### 2015-05-09 Math W1/math_w1_v2.tex
Imported initial Data
All already existing homework imported into Repo

\documentclass[fleqn,12pt, paper=a4,sffamily]{scrreprt}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{lastpage}
\usepackage{color}   %May be necessary if you want to color links
\usepackage{hyperref}
% for code samples
\usepackage{listings}
\usepackage{caption}
% font face
\usepackage{times}
% for drawings
\usepackage{tikz}
% math stuff
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
% custom colors
\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}

\lstset{ %
language=Java,   							% choose the language of the code
basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   			% where to put the line-numbers
numbersep=5pt,                  			% how far the line-numbers are from the code
backgroundcolor=\color{light-light-gray},   % choose the background color. You must add
frame=lrtb,           						% adds a frame around the code
tabsize=4,          						% sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,           					% sets the caption-position to bottom
breaklines=true,        					% sets automatic line breaking
xleftmargin=1.5cm,							% space from the left paper edge
commentstyle=\color{pgreen},
keywordstyle=\color{pblue},
literate=%
    {Ö}{{\"O}}1
    {Ä}{{\"A}}1
    {Ü}{{\"U}}1
    {ß}{{\ss}}1
    {ü}{{\"u}}1
    {ä}{{\"a}}1
    {ö}{{\"o}}1
    {~}{{\textasciitilde}}1
}
\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
\captionsetup[lstlisting]{font={footnotesize},margin=1.5cm,singlelinecheck=false } % removes "Listing 1: "
\definecolor{light-light-gray}{gray}{0.95}
\let\stdsection\section
\renewcommand\section{\stdsection}

\title{Hausaufgabenabgabe 16. April 2015}
\subtitle{Mathematik für Informatiker II: Analysis und lineare Algebra}
\author{\\
    \huge{Louis Kobras}\\\large{6658699}\\\large{4kobras@informatik.uni-hamburg.de} \\ \\
    \huge{Utz Pöhlmann}\\\large{6663579}\\\large{4poehlma@informatik.uni-hamburg.de}
    }
\date{}

\begin{document}
    \maketitle
    \newpage
    \section*{Aufgabenbereich 1}
        \subsection*{Aufgabe 1}
            \begin{equation*}
                \begin{split}
                    2x_1~+~x_2~+~x_3 &=1
                \end{split}
            \end{equation*}

\end{document}

### 2015-05-14 Pros_KI/Pros_speechprocessing_v1.tex
Started Work on Seminar Paper
Imported template provided by course leaders. Edited to fit my needs.

\documentclass[12pt,twoside]{article}
\usepackage[ngerman]{babel} 
\usepackage[utf8]{inputenc}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Meta informations:
\newcommand{\trauthor}{Louis Kobras}
\newcommand{\trtype}{Seminararbeit} %{Seminararbeit} %{Proseminararbeit}
\newcommand{\trcourse}{Proseminar: Künstliche Intelligenz}
\newcommand{\trtitle}{Realisierung der Verarbeitung natürlicher Sprache als Verarbeitungskette}
\newcommand{\trmatrikelnummer}{6658699}
\newcommand{\tremail}{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\trarbeitsbereich}{Knowledge Technology, WTM}
\newcommand{\trdate}{01.04.2014}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Bind packages:
\usepackage{acronym}                    % Acronyms
\usepackage{algorithmic}				% Algorithms and Pseudocode
\usepackage{algorithm}					% Algorithms and Pseudocode
\usepackage{amsfonts}                   % AMS Math Packet (Fonts)
\usepackage{amsmath}                    % AMS Math Packet
\usepackage{amssymb}                    % Additional mathematical symbols
\usepackage{amsthm}
\usepackage{booktabs}                   % Nicer tables
%\usepackage[font=small,labelfont=bf]{caption} % Numbered captions for figures
\usepackage{color}                      % Enables defining of colors via \definecolor
\definecolor{uhhRed}{RGB}{254,0,0}		% Official Uni Hamburg Red
\definecolor{uhhGrey}{RGB}{122,122,120} % Official Uni Hamburg Grey
\usepackage{fancybox}                   % Gleichungen einrahmen
\usepackage{fancyhdr}					% Packet for nicer headers
%\usepackage{fancyheadings}             % Nicer numbering of headlines

%\usepackage[outer=3.35cm]{geometry} 	% Type area (size, margins...) !!!Release version
%\usepackage[outer=2.5cm]{geometry} 	% Type area (size, margins...) !!!Print version
%\usepackage{geometry} 					% Type area (size, margins...) !!!Proofread version
\usepackage[outer=3.15cm]{geometry} 	% Type area (size, margins...) !!!Draft version
\geometry{a4paper,body={5.8in,9in}}

\usepackage{graphicx}                   % Inclusion of graphics
%\usepackage{latexsym}                  % Special symbols
\usepackage{longtable}					% Allow tables over several parges
\usepackage{listings}                   % Nicer source code listings
\usepackage{multicol}					% Content of a table over several columns
\usepackage{multirow}					% Content of a table over several rows
\usepackage{rotating}					% Alows to rotate text and objects
\usepackage[hang]{subfigure}            % Allows to use multiple (partial) figures in a fig
%\usepackage[font=footnotesize,labelfont=rm]{subfig}	% Pictures in a floating environment
\usepackage{tabularx}					% Tables with fixed width but variable rows
\usepackage{url,xspace,boxedminipage}   % Accurate display of URLs
\usepackage{hyperref}
% listing captions
\usepackage{caption}
% tikz being tikz
\usepackage{tikz}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Configurationen:

\hyphenation{whe-ther} 					% Manually use: "\-" in a word: Staats\-ver\-trag

%\lstloadlanguages{C}                   % Set the default language for listings
\DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.svg,.jpg,.png,.eps} % first try pdf, then eps, png and jpg
\graphicspath{{./src/}} 								% Path to a folder where all pictures are located
\pagestyle{fancy} 											% Use nicer header and footer

% Redefine the environments for floating objects:
\setcounter{topnumber}{3}
\setcounter{bottomnumber}{2}
\setcounter{totalnumber}{4}
\renewcommand{\topfraction}{0.9} 		%Standard: 0.7
\renewcommand{\bottomfraction}{0.5}		%Standard: 0.3
\renewcommand{\textfraction}{0.1}		%Standard: 0.2
\renewcommand{\floatpagefraction}{0.8} 	%Standard: 0.5

% Tables with a nicer padding:
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Additional 'theorem' and 'definition' blocks:
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{theorem}{Theorem}[section]
%\newtheorem{theorem}{Satz}[section]		% Wenn in Deutsch geschrieben wird.
%\newtheorem{axiom}{Axiom}[section] 	
%\newtheorem{axiom}{Fakt}[chapter]		% Wenn in Deutsch geschrieben wird.
%Usage:%\begin{axiom}[optional description]%Main part%\end{fakt}

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Definition}[section]

%Additional types of axioms:
%\newtheorem{lemma}[axiom]{Lemma}
%\newtheorem{observation}[axiom]{Observation}

%Additional types of definitions:
\theoremstyle{remark}
\newtheorem{remark}[definition]{Bemerkung} % Wenn in Deutsch geschrieben wird.
%\newtheorem{remark}[definition]{Remark}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Provides TODOs within the margin:
\newcommand{\TODO}[1]{\marginpar{\emph{\small{{\bf TODO: } #1}}}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Abbreviations and mathematical symbols
\newcommand{\modd}{\text{ mod }}
\newcommand{\RS}{\mathbb{R}}
\newcommand{\NS}{\mathbb{N}}
\newcommand{\ZS}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\dnormal}{\mathit{N}}
\newcommand{\duniform}{\mathit{U}}

\newcommand{\erdos}{Erd\H{o}s}
\newcommand{\renyi}{-R\'{e}nyi}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Source code inclusion
\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
\lstset{ %
language=Python,   							% choose the language of the code
basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   			% where to put the line-numbers
numbersep=5pt,                  			% how far the line-numbers are from the code
backgroundcolor=\color{light-light-gray},   % choose the background color. You must add
frame=lrtb,           						% adds a frame around the code
tabsize=4,          						% sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,           					% sets the caption-position to bottom
breaklines=true,        					% sets automatic line breaking
xleftmargin=1.5cm,							% space from the left paper edge
commentstyle=\color{pgreen},
keywordstyle=\color{pblue},
literate=%
    {Ö}{{\"O}}1
    {Ä}{{\"A}}1
    {Ü}{{\"U}}1
    {ß}{{\ss}}1
    {ü}{{\"u}}1
    {ä}{{\"a}}1
    {ö}{{\"o}}1
    {~}{{\textasciitilde}}1
}
\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
\captionsetup[lstlisting]{font={footnotesize},margin=1.5cm,singlelinecheck=false } % removes "Listing 1: "
\definecolor{light-light-gray}{gray}{0.95}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Document:
\begin{document}
\renewcommand{\headheight}{14.5pt}

\fancyhead{}
\fancyhead[LE]{ \slshape \trauthor}
\fancyhead[LO]{}
\fancyhead[RE]{}
\fancyhead[RO]{ \slshape \trtitle}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Cover Header:
\begin{titlepage}
	\begin{flushleft}
		Universit\"at Hamburg\\
		Department Informatik\\
		\trarbeitsbereich\\
	\end{flushleft}
	\vspace{3.5cm}
	\begin{center}
		\huge \trtitle\\
	\end{center}
	\vspace{3.5cm}
	\begin{center}
		\normalsize\trtype\\
		[0.2cm]
		\Large\trcourse\\
		[1.5cm]
		\Large \trauthor\\
		[0.2cm]
		\normalsize Matr.Nr. \trmatrikelnummer\\
		[0.2cm]
		\normalsize\tremail\\
		[1.5cm]
		\Large \trdate
	\end{center}
	\vfill
\end{titlepage}

	%backsite of cover sheet is empty!
\thispagestyle{empty}
\hspace{1cm}
\newpage

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Abstract:

% Abstract gives a brief summary of the main points of a paper:
\section*{Abstract}
  Your text here...

% Lists:
\setcounter{tocdepth}{2} 					% depth of the table of contents (for Seminars 2 is recommented)
\tableofcontents
\pagenumbering{arabic}
\clearpage

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Content:

% the actual content, usually separated over a number of sections
% each section is assigned a label, in order to be able to put a
% crossreference to it

\section{Einführung}
\label{sec:intro}

\section{Was ist natürliche Sprache?}
\label{sec:def_lang}

\section{Methoden der Sprachanalyse}
\label{sec:meth}

\section{Schlussfolgerung}
\label{sec:concl}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% hier werden - zum Ende des Textes - die bibliographischen Referenzen
% eingebunden
%
% Insbesondere stehen die eigentlichen Informationen in der Datei
% ``bib.bib''
%
\newpage
\bibliographystyle{plain}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliography}% Add to the TOC
\bibliography{bib}

\end{document}

### 2015-05-14 FGI W6/fgi_w6_v1.tex
Started FGI W6
Did work on task 5.5 and task 5.6. Missing 5.4.

\documentclass[parskip,12pt,paper=a4,sffamily]{scrartcl}
%alternate documentclass:
%\documentclass[parskip,12pt,paper=a4,sffamily]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{lastpage}
\usepackage{color}   %May be necessary if you want to color links
\usepackage{hyperref}
% code snippets
\usepackage{listings}
% listing captions
\usepackage{caption}
% font: times new roman
\usepackage{times}
% tikz being tikz
\usepackage{tikz}
% import math packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
% contradiction lightning
\usepackage{stmaryrd}
% alignment options
\usepackage{ragged2e}
% page margins
\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}

\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}

\lstset{ %
language=Java,   							% choose the language of the code
basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   			% where to put the line-numbers
numbersep=5pt,                  			% how far the line-numbers are from the code
backgroundcolor=\color{light-light-gray},   % choose the background color. You must add
frame=lrtb,           						% adds a frame around the code
tabsize=4,          						% sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,           					% sets the caption-position to bottom
breaklines=true,        					% sets automatic line breaking
xleftmargin=1.5cm,							% space from the left paper edge
commentstyle=\color{pgreen},
keywordstyle=\color{pblue},
literate=%
    {Ö}{{\"O}}1
    {Ä}{{\"A}}1
    {Ü}{{\"U}}1
    {ß}{{\ss}}1
    {ü}{{\"u}}1
    {ä}{{\"a}}1
    {ö}{{\"o}}1
    {~}{{\textasciitilde}}1
}
\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
\captionsetup[lstlisting]{font={footnotesize},margin=1.5cm,singlelinecheck=false } % removes "Listing 1: "
\definecolor{light-light-gray}{gray}{0.95}
\let\stdsection\section
\renewcommand\section{\stdsection}

% add line break for subtitle (size: large)
\title{Some Title
    \\\large{
        Some Subtitle
    }
}
\author{~\\
	\Large{Louis Kobras}\\
	\large{6658699}\\ %Matrikelnummer; wenn nicht für Uni, auskommentieren
	\large{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}\\
	\\
	\Large{Utz Pöhlmann}\\
	\large{6663579}\\
	\large{4poehlma@informatik.uni-hamburg.de}\\
	\\
	\Large{Philipp Quach}
	\large{6706421}\\
	\large{4quach@informatik.uni-hamburg.de}
}

% leave empty for no date on title page
% comment for auto-generated date
\date{}

\begin{document}
	\maketitle
	\newpage
	\section*{Aufgabe 5.4}
	\label{sec:a5.4}
	\newpage
	\section*{Aufgabe 5.5}
	\label{sec:a5.5}
	\[ G=\{V_N,V_T,P,S\} \]
	\[ L(G) := \{ w \in V_T^* | S \underset{G}{\overset{*}{\Rightarrow}} w \} \]
	\[ V_T:=\{a,b,c\}\]
	\[V_N:=\{S,A,B,C\}\]
	\[S:=S\]
	\[P:=\{S \rightarrow ABC,~A\rightarrow aA|\lambda,~B\rightarrow aBb|\lambda,~C\rightarrow bCc|\lambda\}\]
	\\
	$L_1 \subset L(G)$\\
	\[L_1=\{a^j a^i b^k c^k~|~i,j,k \ge 0\}\]
	Es werden erst beliebig viele $a$s (I), dann $a^xb^x$ (II) und zum Schluss $b^yc^y$ (III) gelesen ($x,y\in \mathbb{N} _0$).\\
	I ist gegeben durch $S\rightarrow ABC~\cap~A\rightarrow aA|\lambda$\\
	\-~~~~$\Rightarrow$ für A kann man schreiben $a^n|n\in\mathbb{N}_0~~(\hat{=}a^j)$ \\
    II ist gegeben durch $S\rightarrow ABC~\cap~B\rightarrow aBb|\lambda$\\
    \-~~~~$\Rightarrow$ für B kann man schreiben $a^nb^n|n\in\mathbb{N}_0~~(\hat{=}a^i b^i)$ \\
    III ist gegeben durch $S\rightarrow ABC~\cap~C\rightarrow bCc|\lambda$\\
    \-~~~~$\Rightarrow$ für C kann man schreiben $b^nc^n|n\in\mathbb{N}_0~~(\hat{=}k^kc^k)$\\
    \[\Rightarrow a^j a^i b^i b^k c^k~=~a^{i+j}b^{i+k}c^k~~~~|i,j,k \ge 0 ist gegeben\]
    \[\Rightarrow L_1=L(G)~~und~insb.\]
    \[L_1 \subset L(G)~(G~erzeugt~jedes~Wort~aus~L_1)\]
	\newpage
	\section*{Aufgabe 5.6}
	\label{sec:a5.6}
	\subsection*{Teilaufgabe 1.}
	\label{ssec:5.6.1}
	Die einfachste Möglichkeit wäre es, eine TM mit zwei Bändern zu benutzen.
	Dann kann das zweite Band wie ein Keller (i.F. 'Stack') behandelt werden:\\
	Wird etwas auf den Stack gepusht, fährt der Automat zu der entsprechenden Position auf dem zweiten Band und schreibt, um danach wieder zurück zu der Stelle im Wort zurückzugehen, von der aus der Stack aufgerufen wurde.
	Wird etwas gepopt, so fährt der Automat wieder zu der entsprechenden Stelle und löscht; anschließend fährt er zurück zu der Stelle im Wort, von der aus der Stack aufgerufen wurde. \\
	Da zu jedem PDA, der mit leerem Keller akzeptiert, ein PDA existiert, welcher mit Endzuständen akzeptiert, nimmt man nun jenen mit Endzustand.
	Da jede Kante des PDA mehrere Kanten der TM ersetzt wurde, nämlich eine für den Schreibvorgang, eine für den Löschvorgang und jeweils ausreichend, um zu den jeweiligen Stellen auf Band 2 zu gelangen, gelangt der Automat letztendlich auch in einen Endzustand.
	\subsection*{Teilaufgabe 2.}
	\label{ssec:5.6.2}
	Zunächst werden $n~a$s gelesen.
	Für jedes $a$ wird ein $A$ auf Band 2 geschrieben.\\
	Für jedes $b$ wird ein $A$ auf Band 2 in ein $B$ konvertiert.\\
	Analog dazu wird für jedes gelesene $c$ ein $B$ in ein $C$ konvertiert.\\
	Nachdem das erste $b$ gelesen wurde, kann kein $A$ mehr geschrieben werden.
	Mit $a*b*a$ fährt der Automat in einen Fehlerzustand $Z_{ERROR}$.\\
	Analog für $c$ in Abhängigkeit von $b$ und $a$.\\
	Daraus folgt ein Wortaufbau in der Form $a^*b^*c^*$.\\
	Sollten nun beispielsweise bei einem $b$ (analog dazu $c$) mehr $b$s folgen, als $A$s auf Band 2 stehen, wird $Z_{ERROR}$ aufgerufen.\\
	$\Rightarrow a^nb^mc^o|n\ge m\ge o$\\
	Am Ende wird nur noch geprüft, ob auf Band 2 ausschließlich $C$ (und etwaige $#$) stehen.
	Wenn ja, so wurden alle $A$s in $B$s und alle $B$s in $C$s konvertiert, woraus folgt, dass es jeweils gleich viele gewesen sein müssen.
	$\Rightarrow a^nb^mc^o|n=m=o$.\\
	Ist dies nicht der Fall, bestand das Wort aus mehr $a$s als $b$s oder aus mehr $b$s als $c$s.
	Folglich wird das Wort nicht akzeptiert.
	Der Automat geht nur in einen Endzustand, wenn Band in der Form $C^+#^*$ vorliegt und das Wort zu Ende gelesen wurde.
\end{document}

### 2015-05-14 FGI W6/fgi_w6_v1.tex
fixed stuff on the title page and in task 5.6

@@
 % add line break for subtitle (size: large)
-\title{Some Title
+\title{Formale Grundlagen der Informatik I
     \\\large{
-        Some Subtitle
+        Abgabe der Hausaufgaben in Übungsgruppe 19
     }
@@
 	\\
-	\Large{Philipp Quach}
+	\Large{Philipp Quach} \\
 	\large{6706421}\\
@@
 	$\Rightarrow a^nb^mc^o|n\ge m\ge o$\\
-	Am Ende wird nur noch geprüft, ob auf Band 2 ausschließlich $C$ (und etwaige $#$) stehen.
+	Am Ende wird nur noch geprüft, ob auf Band 2 ausschließlich $C$ (und etwaige \textit{\#}) stehen.
 	Wenn ja, so wurden alle $A$s in $B$s und alle $B$s in $C$s konvertiert, woraus folgt, dass es jeweils gleich viele gewesen sein müssen.
@@
 	Folglich wird das Wort nicht akzeptiert.
-	Der Automat geht nur in einen Endzustand, wenn Band in der Form $C^+#^*$ vorliegt und das Wort zu Ende gelesen wurde.
+	Der Automat geht nur in einen Endzustand, wenn Band in der Form $C^+$ mit beliebig vielen anschließenden \textit{\#} vorliegt und das Wort zu Ende gelesen wurde.
 \end{document}

### 2015-05-14 FGI W6/fgi_w6_v1.tex
fixed wrong symbols and added second part in 5.5

@@
 	\label{sec:a5.4}
+%	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=2.8cm,semithick]
+%	    \node [initial, state]
+%	    \node [state]
+%	\end{tikzpicture}
 	\newpage
@@
 	\\
-	$L_1 \subset L(G)$\\
-	\[L_1=\{a^j a^i b^k c^k~|~i,j,k \ge 0\}\]
+	$L_1 \underline{\subset} L(G)L(G)~(G~erzeugt~jedes~Wort~aus~L_1)$\\
+	\[L_1=\{a^j a^i b^i b^k c^k~|~i,j,k \ge 0\}\]
 	Es werden erst beliebig viele $a$s (I), dann $a^xb^x$ (II) und zum Schluss $b^yc^y$ (III) gelesen ($x,y\in \mathbb{N} _0$).\\
-	I ist gegeben durch $S\rightarrow ABC~\cap~A\rightarrow aA|\lambda$\\
+	I ist gegeben durch $S\rightarrow ABC~\wedge~A\rightarrow aA|\lambda$\\
 	\-~~~~$\Rightarrow$ für A kann man schreiben $a^n|n\in\mathbb{N}_0~~(\hat{=}a^j)$ \\
-    II ist gegeben durch $S\rightarrow ABC~\cap~B\rightarrow aBb|\lambda$\\
+    II ist gegeben durch $S\rightarrow ABC~\wedge~B\rightarrow aBb|\lambda$\\
     \-~~~~$\Rightarrow$ für B kann man schreiben $a^nb^n|n\in\mathbb{N}_0~~(\hat{=}a^i b^i)$ \\
-    III ist gegeben durch $S\rightarrow ABC~\cap~C\rightarrow bCc|\lambda$\\
-    \-~~~~$\Rightarrow$ für C kann man schreiben $b^nc^n|n\in\mathbb{N}_0~~(\hat{=}k^kc^k)$\\
-    \[\Rightarrow a^j a^i b^i b^k c^k~=~a^{i+j}b^{i+k}c^k~~~~|i,j,k \ge 0 ist gegeben\]
+    III ist gegeben durch $S\rightarrow ABC~\wedge~C\rightarrow bCc|\lambda$\\
+    \-~~~~$\Rightarrow$ für C kann man schreiben $b^nc^n|n\in\mathbb{N}_0~~(\hat{=}b^kc^k)$\\
+    \[\Rightarrow (a^j) (a^i b^i) (b^k c^k)~=~a^{i+j}b^{i+k}c^k~~~~|i,j,k \ge 0~ist~gegeben\]
     \[\Rightarrow L_1=L(G)~~und~insb.\]
-    \[L_1 \subset L(G)~(G~erzeugt~jedes~Wort~aus~L_1)\]
+    \[L_1 \underline{\subset}L(A)\]
+    \\
+    $L(G) \underline{\subset} L_1~(Jedes~von~G~erzeugte~Wort~ist~auch~in~L_1$\\
+    Durch $S\rightarrow ABC$ wird jedes Wort in drei Teilworte aufgeteilt: $A$ (I), $B$ (II), und $C$ (III).\\
+    I. Aus $A$ wird $aA$ oder $\lambda~~\Rightarrow a^n|n\in\mathbb{N}_0$, da auch beim ersten Aufruf gleich die $\lambda$-Variante genommen werden kann. ($\hat{=}a^j$)\\
+    II. Aus $B$ wird $aBb$ oder $\lambda~~\Rightarrow a^nb^n|n\in\mathbb{N}_0$, da $\lambda$ von I. ($\hat{=}a^ib^i$)\\
+    III. Aus $C$ wird $bCc$ oder $\lambda~~\Rightarrow b^nc^n|n\in\mathbb{N}_0$, da $\lambda$. ($\hat{=}b^kc^k$)\\
+    \[\Rightarrow (a^j) (a^i b^i) (b^k c^k)~=~a^{i+j}b^{i+k}c^k|i,j,k \ge 0\]
+    \[L(G)=L_1~~und insb.\]
+    \[L(G)\underline{\subset}L_1\]
    	\newpage
@@
 	\label{ssec:5.6.1}
-	Die einfachste Möglichkeit wäre es, eine TM mit zwei Bändern zu benutzen.
+	Die einfachste Möglichkeit wäre es, eine rechtsunendliche TM mit zwei Bändern zu benutzen.
 	Dann kann das zweite Band wie ein Keller (i.F. 'Stack') behandelt werden:\\
-	Wird etwas auf den Stack gepusht, fährt der Automat zu der entsprechenden Position auf dem zweiten Band und schreibt, um danach wieder zurück zu der Stelle im Wort zurückzugehen, von der aus der Stack aufgerufen wurde.
+	Wird etwas auf den Stack gepusht, fährt der Automat zu der entsprechenden Position auf dem zweiten Band und schreibt, um danach wieder zurück zu der Stelle im Wort zu gehen, von der aus der Stack aufgerufen wurde.
 	Wird etwas gepopt, so fährt der Automat wieder zu der entsprechenden Stelle und löscht; anschließend fährt er zurück zu der Stelle im Wort, von der aus der Stack aufgerufen wurde. \\
 	Da zu jedem PDA, der mit leerem Keller akzeptiert, ein PDA existiert, welcher mit Endzuständen akzeptiert, nimmt man nun jenen mit Endzustand.
-	Da jede Kante des PDA mehrere Kanten der TM ersetzt wurde, nämlich eine für den Schreibvorgang, eine für den Löschvorgang und jeweils ausreichend, um zu den jeweiligen Stellen auf Band 2 zu gelangen, gelangt der Automat letztendlich auch in einen Endzustand.
+	Da jede Kante des PDA mehrere Kanten der TM ersetzt wurde, nämlich eine für den Schreibvorgang, eine für den Löschvorgang und jeweils ausreichend, um zu den jeweiligen Stellen auf Band 2 zu gelangen, gelangt die TM letztendlich auch in einen Endzustand.
 	\subsection*{Teilaufgabe 2.}
 	\label{ssec:5.6.2}
+	Es handelt sich wiederum um eine TM mit zwei rechtsunendliche Bändern.\\
 	Zunächst werden $n~a$s gelesen.
@@
 	Nachdem das erste $b$ gelesen wurde, kann kein $A$ mehr geschrieben werden.
-	Mit $a*b*a$ fährt der Automat in einen Fehlerzustand $Z_{ERROR}$.\\
+	Mit $a^*b^*a$ fährt der Automat in einen Fehlerzustand $Z_{ERROR}$.\\
 	Analog für $c$ in Abhängigkeit von $b$ und $a$.\\
@@
 	Folglich wird das Wort nicht akzeptiert.
-	Der Automat geht nur in einen Endzustand, wenn Band in der Form $C^+$ mit beliebig vielen anschließenden \textit{\#} vorliegt und das Wort zu Ende gelesen wurde.
+	Der Automat geht nur in einen Endzustand, wenn Band in der Form $C^*$ mit beliebig vielen anschließenden \textit{\#} vorliegt und das Wort zu Ende gelesen wurde.
 \end{document}

### 2015-05-14 FGI W6/fgi_w6_v1.tex
added 5.4
drew the automaton asked for in the task and gave the required proof.

@@
-\documentclass[parskip,12pt,paper=a4,sffamily]{scrartcl}
+\documentclass{scrartcl}
 %alternate documentclass:
@@
 \usepackage{tikz}
+\usetikzlibrary{arrows,automata}
+\usepackage{pgf}
 % import math packages
@@
 	\label{sec:a5.4}
-%	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=2.8cm,semithick]
-%	    \node [initial, state]
-%	    \node [state]
-%	\end{tikzpicture}
+	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=3.0cm,semithick]
+	    \node [initial, state]    (A)              {$z_0$};
+	    \node [state]             (B) [right of=A] {$z_1$};
+	    \node [state]             (C) [right of=B] {$z_2$};
+	    \node [accepting, state]  (D) [below of=C] {$z_{END}$};
+	    \node [state]             (E) [left of=D]  {$z_{3.1}$};
+	    \node [state]             (F) [right of=D] {$z_{3.2}$};
+	    \node [state]             (G) [below of=D] {$z_4$};
+	    \node [state]             (H) [below of=G] {$z_5$};
+	    \node [state]             (I) [below of=H] {$z_{ERR}$};
+
+	    \path
+	        (A) edge                 node [align=left] {a,A,R \\ b,B,R}   (B)
+	        (B) edge [loop above]    node [align=left] {a,a,R \\ b,b,R}   (B)
+	        (B) edge                 node [align=left] {\#,X,L}          (C)
+	        (C) edge [loop above]    node [align=left] {a,a,L \\ b,b,L}   (C) 
+	        (C) edge                 node [align=left] {A,S,R}            (E)
+	        (C) edge                 node [align=left] {B,S,R}            (F)
+	        (E) edge [loop left]     node [align=left] {\#,\#,R \\ a,a,R} (E)
+	        (E) edge                 node [align=left] {b,\#,L}           (G)
+	        (E) edge                 node [align=left] {X,X,R}            (D)
+	        (F) edge [loop right]    node [align=left] {\#,\#,R \\ b,b,R} (F)
+	        (F) edge                 node [align=left] {a,\#,L}           (G)
+	        (F) edge                 node [align=left] {X,X,R}            (D)
+	        (G) edge                 node [align=left] {S,S,R}            (H)
+	        (H) edge [loop right]    node [align=left] {\#,\#,R}          (H)
+	        (H) edge                 node [align=left] {X,X,R}            (I)
+	        (H) edge [bend left=20]  node [align=left] {a,\#,R}           (E)
+	        (H) edge [bend right=20] node [align=left] {b,\#,R}           (F)
+	    ;
+	\end{tikzpicture}\\
+	$L\underline{\subset}L(A)$:\\
+	Unser Wort fängt entweder mit $a$ oder mit $b$ an.
+	Wir zeigen OBDA, dass es für $a$ eine Erfolgsrechnung gibt (der Beweis für $b$ ist analog hierzu):
+	Wir ersetzen den Startbuchstaben durch den entsprechenden Großbuchstaben, um ihn später wiederzufinden.
+	Dann gehen wir das Wort bis zum Ende durch und setzen uns einen Marker $X$.
+	Danach gehen wir wieder an den Anfang zurück.
+	Dort ersetzen wir das $A$ durch ein $S$, um es als Wortanfang wiederzufinden.\\
+	\textbf{\textit{F}:} Danach suchen wir uns das erste $b$ und ersetzen es durch eine \textit{\#}.
+	Anschließend gehen zur zu dem $S$ zurück und suchen uns das nächste Zeichen $\neq$ \textit{\#}.
+	Sei es OBDA ein $a$ (analog $b$).
+	Verfahre nach \textit{F}.\\
+	Wenn man innerhalb von \textit{F} an das $X$ gelangt, hat das Wort mindestens ein $a$ (analog $b$) mehr als $b$s und akzeptiert, andernfalls nicht.\\
+	\\
+	$L(A)\underline{\subset}L$:\\
+	Wir markieren den ersten Buchstaben, schreiben an das Ende des Wortes ein $X$ und gehen zurück an den Anfang.
+	\textbf{\textit{G}:} Dort ersetzen wir jetzt das $A$ (analog $B$), welches sich dort befindet, durch ein $S$ und löscht das nächste $b$ (analog $a$).
+	Danach geht man wieder zurück zu $S$ und wiederholt \textit{G}.\\
+	Sollte man während der Ausführung von \textit{G} auf $X$ treffen, hat man mindestens ein $a$ (analog $b$) mehr als $b$s gefunden und akzeptiert das Wort damit, andernfalls nicht.
 	\newpage

### 2015-05-16 FGI/FGI W6/fgi_w6_v1.tex
fixed wrong group number in fgi
Tried it?

--- 2015-05-14 FGI W6/fgi_w6_v1.tex
@@
     \\\large{
-        Abgabe der Hausaufgaben in Übungsgruppe 19
+        Abgabe der Hausaufgaben in Übungsgruppe 24
+    }\\\large{
+        Abgabedatum: \today
     }
@@
 	\label{sec:a5.4}
-	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=3.0cm,semithick]
+	Es handelt sich um einen DTM mit einem rechtsunendlichen Band.\\
+	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=3.5cm,semithick]
 	    \node [initial, state]    (A)              {$z_0$};
@@
 	        (G) edge                 node [align=left] {S,S,R}            			(H)
+	        (G) edge [loop above]	 node [align=left] {a,a,L \\ b,b,L \\ \#,\#,L}	(G)
 	        (H) edge [loop right]    node [align=left] {\#,\#,R}          			(H)
@@
 	\textbf{\textit{F}:} Danach suchen wir uns das erste $b$ und ersetzen es durch eine \textit{\#}.
-	Anschließend gehen zur zu dem $S$ zurück und suchen uns das nächste Zeichen $\neq$ \textit{\#}.
+	Anschließend gehen wir zu dem $S$ zurück und suchen uns das nächste Zeichen $\neq$ \textit{\#}.
 	Sei es OBDA ein $a$ (analog $b$).
@@
 	$L(A)\underline{\subset}L$:\\
-	Wir markieren den ersten Buchstaben, schreiben an das Ende des Wortes ein $X$ und gehen zurück an den Anfang.
-	\textbf{\textit{G}:} Dort ersetzen wir jetzt das $A$ (analog $B$), welches sich dort befindet, durch ein $S$ und löscht das nächste $b$ (analog $a$).
+	Man markiert den ersten Buchstaben, schreibt an das Ende des Wortes ein $X$ und geht zurück an den Anfang.\\
+	\textbf{\textit{G}:} Dort ersetzt man jetzt das $A$ (analog $B$), welches sich dort befindet, durch ein $S$ und löscht das nächste $b$ (analog $a$).
 	Danach geht man wieder zurück zu $S$ und wiederholt \textit{G}.\\
 	Sollte man während der Ausführung von \textit{G} auf $X$ treffen, hat man mindestens ein $a$ (analog $b$) mehr als $b$s gefunden und akzeptiert das Wort damit, andernfalls nicht.
-	\newpage
 	\section*{Aufgabe 5.5}
@@
 	\\
-	$L_1 \underline{\subset} L(G)L(G)~(G~erzeugt~jedes~Wort~aus~L_1)$\\
+	$L_1 \underline{\subset} L(G)~(G~erzeugt~jedes~Wort~aus~L_1)$\\
 	\[L_1=\{a^j a^i b^i b^k c^k~|~i,j,k \ge 0\}\]
@@
     \[\Rightarrow L_1=L(G)~~und~insb.\]
-    \[L_1 \underline{\subset}L(A)\]
+    \[L_1 \underline{\subset}L(G)\]
     \\
-    $L(G) \underline{\subset} L_1~(Jedes~von~G~erzeugte~Wort~ist~auch~in~L_1$\\
+    $L(G) \underline{\subset} L_1~(Jedes~von~G~erzeugte~Wort~ist~auch~in~L_1)$\\
     Durch $S\rightarrow ABC$ wird jedes Wort in drei Teilworte aufgeteilt: $A$ (I), $B$ (II), und $C$ (III).\\

### 2015-05-17 Pros_KI/Pros_speechprocessing_v1.tex
added perspective (sarah)

@@
 \newcommand{\trcourse}{Proseminar: Künstliche Intelligenz}
-\newcommand{\trtitle}{Realisierung der Verarbeitung natürlicher Sprache als Verarbeitungskette}
+\newcommand{\trtitle}{Insert witty title here}
 \newcommand{\trmatrikelnummer}{6658699}
@@
 \section*{Abstract}
-  Your text here...
+Seit Jahrzehnten schon beschäftigen sich Forscher damit, den Computer dem Menschen näher zu bringen.
+Ein wichtiger Bestandteil dieses Prozesses ist dabei die Sprachverarbeitung.
+Ziel dieser Arbeit ist, Licht auf den Prozess des Verständnisses eines Computers von natürlicher Sprache zu werfen.
+Zu diesem Zweck wird der Begriff der natürlichen Sprache in seine Komponenten zerlegt,
+die einzelnd analysiert und in dieser Form von nichtkomplexen Automaten verarbeitet werden können.\\
+\textit{Einbindung der Ergebnisse.}
 
@@
 \label{sec:intro}
+	\textit{„Ich wünschte, du würdest das nicht tun.
+	Was ist, wenn ein integrierter Schaltkreis versagt und ich nicht rechtzeitig eingreifen kann?“\\
+	„Ach, Andromeda, das würde dir ja nie passieren, denn dann brauchst du ja einen neuen Captain.“}
+	\begin{flushright}
+		\textit{-~~Andromeda und Captain Dylan Hunt, \textsc{'Andromeda'} (2005), Episode 1x01 'Die lange Nacht'}
+	\end{flushright}
+	\begin{itemize}
+	    \item Kurzer Abriss der Geschichte
+	    \item Erwähnung von ELIZA
+	    \item Eingehen auf Rommie (und Cmdr. Data/HAL?)
+	\end{itemize}
 
@@
 \label{sec:def_lang}
+\begin{itemize}
+    \item Zitat von Bird
+    \item Analyse des Zitates mit Interpretation
+    \item Auflistung und minimale Erläuterung der sechs zu erarbeitenden Eigenschaften
+\end{itemize}
 
-\section{Methoden der Sprachanalyse}
+\section{Schrittweise Verarbeitung natürlicher Sprache}
 \label{sec:meth}
+tiefergehende Erläuterung der Begriffe und Begründung der gewählten Reihenfolge
+
+\subsection{Parsing der Morphologie}
+\label{ssec:morph}
+
+\subsection{Analyse der Syntax}
+\label{ssec:syntax}
+
+\subsection{Interpretation der Semantik}
+\label{sec:sem}
+
+\subsection{Erfassung der Pragmatik}
+\label{ssec:prag}
+
+\subsection{Inbetrachtziehen des Diskurs}
+\label{ssec:disc}
+
+\subsection{Auflösung von Mehrdeutigkeit}
+\label{ssec:ambi}
+
+\section{Simon, Sirius, Jasper}
+\label{sec:software}
+
+\section{Über Haushaltsroboter bis C3PO}
+\label{sec:ausb}
+Es wurde gezeigt, wie Sprachverarbeitung ausgesehen hat (\ref{sec:intro}) und wie das Verständnis natürlicher Sprache funktioniert (\ref{sec:meth}).
+Doch was kommt nun?
+Was hat man davon, dass Computer Menschen verstehen können?
+An drei Beispielen aus der Fiktion werden nun mögliche Anwendungsgebiete gezeigt.
+\subsection{Das intelligente Haus}
+\label{ssec:sarah}
+\textit{„Herzlich Willkommen.“ - „Was ist das?“ - „DAS war Sarah.“\\
+        „Selbstständig arbeitendes, rundum automatisiertes Haus. Kurz: S.A.R.A.H.“}
+\begin{flushright}
+    \textit{-~~Sarah, Jack Carter und Douglas Fargo, \textsc{'Eureka'} (2006), Episode 1x03 'S.A.R.A.H.'}
+\end{flushright}
+\textit{Sarah} ist ein Haus aus der Science Fiction-Serie \textsc{Eureka}.
+Tatsächlich ist \textit{Sarah} weniger Fiction als Science.
+Es, oder Sie, ist tatsächlich eine künstliche Intelligenz, die in ein Haus eingebaut wurde.
+\textit{Sarah} verwaltet dabei sämtliche Funktionen des Hauses: Lüftung, Raumtemperatur, Küche, Multimedia, Türen.
+Sie kommuniziert mit den Bewohnern des Hauses durch gesprochene Sprache.
+So bittet der Hausherr sie zum Beispiel mit dem Aufruf \textit{„Sarah, Tür!“} darum, die Tür zu öffnen oder zu schließen.
+Doch über rudimentäre Befehle hinaus können die Bewohner auch komplexe Unterhaltungen über den Beruf, die Schule oder die Gefühle führen.
+Nun wird viel nötig sein, um Empathie oder Emotionen simulieren zu können.
+Jedoch ist es nicht unrealistisch, davon auszugehen, dass in nicht allzu ferner Zukunft solche Gespräche zwischen Mensch und Maschine möglich sind.
+\subsection{Rechercheunterstützende Computer}
+\label{ssec:data}
+Recht früh in der Serie \textit{Star Trek: The Next Generation} gibt es eine Folge, in der der Android Data dem Computer des Raumschiffes \textit{Enterprise} eine Rechercheanweisung gibt.
+\subsection{R2D2 und C3PO}
+\label{ssec:r2d2}
+R2D2 und C3PO sind wohl zwei der bekanntesten Roboter der Filmgeschichte.
 
@@
 \label{sec:concl}
+\textit{evtl mit Ausblick zusammenziehen}
 

### 2015-05-17 Pros_KI/Pros_speechprocessing_v1.tex
added bird quote

@@
 \label{sec:def_lang}
+\textit{„By "natural language" we mean a language that is used for everyday communication by humans; languages such as English, Hindi, or Portuguese.
+        In contrast to artificial languages such as programming languages and mathematical notations, natural languages have evolved as they pass from generation to generation.
+        and are hard to pin down with explicit rules.“}
+\begin{flushright}
+    \textit{-~~Steven Bird et.al., 2009}
+\end{flushright}
 \begin{itemize}
-    \item Zitat von Bird
     \item Analyse des Zitates mit Interpretation

### 2015-05-17 Pros_KI/Pros_speechprocessing_v1.tex
added source register
added 3po quote and citations

@@
 \usepackage[ngerman]{babel}
+%\usepackage{lmodern}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+%\usepackage[T1]{fontenc}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \geometry{a4paper,body={5.8in,9in}}
+
+% changing font
+%\usepackage{times}
 
@@
 \renewcommand{\arraystretch}{1.2}
+
+% custom titles for TOC and References
+\renewcommand{\contentsname}{whatever}
+\renewcommand{\refname}{WASD-Force}
+%\renewcommand{\bibname}{DSAW-Force}
 
@@
 	\begin{flushright}
-		\textit{-~~Andromeda und Captain Dylan Hunt, \textsc{'Andromeda'} (2005), Episode 1x01 'Die lange Nacht'}
+		\textit{-~~Andromeda und Captain Dylan Hunt, \cite{ADA102}}
 	\end{flushright}
@@
         In contrast to artificial languages such as programming languages and mathematical notations, natural languages have evolved as they pass from generation to generation.
-        and are hard to pin down with explicit rules.“}
-\begin{flushright}
-    \textit{-~~Steven Bird et.al., 2009}
-\end{flushright}
+        and are hard to pin down with explicit rules.“} \cite{Bird2009}
 \begin{itemize}
@@
 \begin{flushright}
-    \textit{-~~Sarah, Jack Carter und Douglas Fargo, \textsc{'Eureka'} (2006), Episode 1x03 'S.A.R.A.H.'}
+    \textit{-~~Sarah, Jack Carter und Douglas Fargo, \cite{EUR102}}
 \end{flushright}
@@
 \label{ssec:data}
+\textit{„Computer, erbitte alle verfügbaren Informationen über die fiktive Figur 'Dixon Hill'.“\\
+        „Bitte warten. Die Figur tauchte zum ersten Mal in dem Magazin 'Erstaunliche Detektivgeschichten' auf, [...]“}
+\begin{flushright}
+    \textit{-~~Commander Data, \cite{TNG112}}
+\end{flushright}
 Recht früh in der Serie \textit{Star Trek: The Next Generation} gibt es eine Folge, in der der Android Data dem Computer des Raumschiffes \textit{Enterprise} eine Rechercheanweisung gibt.
+
 \subsection{R2D2 und C3PO}
 \label{ssec:r2d2}
-R2D2 und C3PO sind wohl zwei der bekanntesten Roboter der Filmgeschichte.
+\textit{„Er ist ein Protokoll-Droide und soll Mom helfen.[...]“ - „Oh! Hallo! Ich bin C-3PO, Roboter-Mensch-Kontakter.“}
+\begin{flushright}
+    \textit{-~~Anakin Skywalker, \cite{SWEP1}}
+\end{flushright}
+Das \textit{Star Wars}-Universum wimmelt von Droiden.
+Und unter diesen Droiden finden sich R2D2 und C3PO, wohl zwei der bekanntesten Roboter der Filmgeschichte.
 
@@
 \newpage
-\bibliographystyle{plain}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Bibliography}% Add to the TOC
+\bibliographystyle{alpha}
+\addcontentsline{toc}{section}{Quellenverzeichnis}% Add to the TOC
 \bibliography{bib}
+\nocite{*}
 

### 2015-05-19 Pros_KI/Pros_speechprocessing_v1.tex
fixed issue with bib
worked on Einführung

@@
 \newcommand{\trauthor}{Louis Kobras}
-\newcommand{\trtype}{Seminararbeit} %{Seminararbeit} %{Proseminararbeit}
+\newcommand{\trtype}{Proseminararbeit} %{Paper} %{Seminararbeit} %{Proseminararbeit}
 \newcommand{\trcourse}{Proseminar: Künstliche Intelligenz}
-\newcommand{\trtitle}{Insert witty title here}
+\newcommand{\trtitle}{Erfassen natürlicher Sprache in Textform am Beispiel von Python und C++}
 \newcommand{\trmatrikelnummer}{6658699}
@@
 \newcommand{\trarbeitsbereich}{Knowledge Technology, WTM}
-\newcommand{\trdate}{01.04.2014}
+\newcommand{\trdate}{\today}
 
@@
 % changing font
-%\usepackage{times}
+\usepackage{times}
 
@@
 \renewcommand{\arraystretch}{1.2}
-
-% custom titles for TOC and References
-\renewcommand{\contentsname}{whatever}
-\renewcommand{\refname}{WASD-Force}
+%
+%% custom titles for TOC and References
+%\renewcommand{\contentsname}{whatever}
+%\renewcommand{\refname}{WASD-Force}
 %\renewcommand{\bibname}{DSAW-Force}
@@
 Seit Jahrzehnten schon beschäftigen sich Forscher damit, den Computer dem Menschen näher zu bringen.
-Ein wichtiger Bestandteil dieses Prozesses ist dabei die Sprachverarbeitung.
-Ziel dieser Arbeit ist, Licht auf den Prozess des Verständnisses eines Computers von natürlicher Sprache zu werfen.
+Ein wichtiger Bestandteil dieses Prozesses ist dabei die Sprachverarbeitung.\\
+Ziel dieser Arbeit ist, Licht auf den Prozess des Verständnisses eines Computers von natürlicher Sprache zu werfen.\\
 Zu diesem Zweck wird der Begriff der natürlichen Sprache in seine Komponenten zerlegt,
@@
 % crossreference to it
-
+Was gestrichen wird, sollte der Text zu lang werden (in dieser Reihenfolge, ggf. noch mehr):
+\begin{itemize}
+	\item 1.1 und 1.3
+	\item 5.1
+	\item 4.1
+\end{itemize}
 \section{Einführung}
@@
 	\begin{flushright}
-		\textit{-~~Andromeda und Captain Dylan Hunt, \cite{ADA102}}
+		\textit{-~~Andromeda und Dylan Hunt, \cite{ADA101}}
 	\end{flushright}
-	\begin{itemize}
-	    \item Kurzer Abriss der Geschichte
-	    \item Erwähnung von ELIZA
-	    \item Eingehen auf Rommie (und Cmdr. Data/HAL?)
-	\end{itemize}
-
+	Was wir hier vor Augen haben ist der erste Dialog zwischen der KI des Raumschiffes \textit{Andromeda Ascendant} und ihrem Captain, den die Zuschauer der Serie von Gene Roddenberry zu hören bekommen.
+	Der Captain springt einen tiefen Schacht herunter, um kurz vor Aufschlag mit einem Raketengürtel seinen Fall abzubremsen.\\
+	Ein physikalisch interessantes Szenario, doch warum wird es hier eingebracht?\\
+	Die KI dieses Raumschiffes, die im Folgenden nach ihrem androiden Avatar \textit{Rommie} bezeichnet wird, ist in der Lage, mit den Besatzungsmitgliedern des Schiffes durch direkte, natürliche Sprache und das Ausdrücken von Emotionen zu kommunizieren.
+	Dies ist zweifelsohne ein erstrebenswertes Ziel der Forschung an der Künstlichen Intelligenz.
+	Doch wo es Ziele gibt, gibt es auch Wege zum Ziel.
+	Diese Arbeit wird sich mit dem Verarbeiten natürlicher Sprache in Textform beschäftigen.
+	Zwar ist Kommunikation durch Texteingabe nicht so schnell und dynamisch anwendbar wie gesprochene Anweisungen, dennoch aber ist sie ein wichtiger Schritt dorthin.
+	Wir werden sehen, wie natürliche Sprache aufgebaut ist, wie sie durch Verwendung von Deterministischen Automaten und Markov-Ketten analysiert werden kann, und wie mit den erhaltenen Informationen verfahren werden kann.
+	\subsection{Was bisher geschah: Sprachverarbeitung im Kontext der historischen Artificial Intelligence}
+	\label{ssec:history}
+	Die Grundsteine für Künstliche Intelligenz wurden 1936 von Turing und darauf aufbauend in den 40ern und 50ern gelegt (McCulloch und Pitts (1943), Chomsky (1956) et. al.).\\
+	Ende der 50er Jahre hatten sich daraus zwei parallele Zweige für die Sprachverarbeitung gebildet: Das formale Paradigma und der stochastische Ansatz (\cite{Jur2009}).\\
+	Während das formale Paradigma seinen Schwerpunkt auf formale Sprachen und das Parsen von Schlüsselwörtern gelegt hatte, lag der Schwerpunkt des anderen Ansatzes auf der Berechnung der Wahrscheinlichkeit des Auftretens bestimmter Wörter anhand eines umfassenden Lexikons und der Anwendung Bayesscher Methoden auf die einzelnen Zeichen.\\
+	Während der stochastische Zweig weitestgehend erhalten blieb, teilte sich der formale Zweig zu Beginn der 70er Jahre in drei Pfade auf.
+	Der stochastische Zweig begann, versteckte Markov-Modelle (HMM) bei seiner Analyse zu nutzen.
+	Ein Logik-basierender Zweig befasste sich mit der Vereinheitlichung der Struktur von Sprache und nutzte dabei eine sog. \textit{Definite Clause Grammar}, woraus sich später Prolog entwickeln würde.
+	Der Zweig, der sich mit natürlicher Sprache befasste, versuchte, Text-Kommandos und Konzepte so umzusetzen, dass Maschinen eine semantische Grundlage mitgegeben werden konnte, auf der die Interpretation aufbauen würde.
+	Der Diskurs-Zweig verwendete die Betrachtung von Substrukturen im Diskurs von Sprachen und der Automatisierung von Referenzen.\\
+	Die 80er und 90er Jahre beschäftigten sich Whahrscheinlichkeitsmodellen und Modellen, die sich deterministische, endliche Automaten zur Analyse zu Nutzen machten.\\
+	Ende des 20.
+Jahrhunderts hatte sich das Wahrscheinlichkeitsmodell als Standard durchgesetzt.
+Die Forschung in diesem Feld wurde durch das Aufkommen des Internet und auf kommerzieller Basis durch Entwicklung der Technologie weiter vorangetrieben.
+	\subsection{ELIZA als Beispiel für frühe Sprachverarbeitung}
+	\label{ssec:eliza}
+	ELIZA ist ein frühes Programm zur Sprachverarbeitung (Weizenbaum, 1966).
+	Das Programm wendet simples Parsing und Mustererkennung an, um Schlüsselwörter aus einem gegebenen Satz zu extrahieren und darauf aufbauend eine Antwort zu generieren.
+	ELIZA arbeitet als Rogativer Psychologe, d.h. man erzählt ihr etwas und sie stellt eine darauf basierende Frage.\\
+	Das Programm ist sehr simpel, und ELIZA benötigt fast keine Informationen, um zu funktionieren.
+	Durch ihre Arbeitsweise kann sie ein natürliches Gespräch mit einem Psychologen nur durch das Wiederholen von Sätzen in Frageform erfolgreich simulieren.
+	\subsection{Rommie als Beispiel für fiktive Interpretationen und mögliche Entwicklungen}
+	\label{ssec:rommie}
+		evtl. auch Erwähnung von TARS (\textit{Interstellar}), Commander Data (\textit{Star Trek}) oder HAL (\textit{2001})\\
+		möglicherweise Zusammenlegung mit \ref{sec:ausb}
 \section{Was ist natürliche Sprache?}
 \label{sec:def_lang}
-\textit{„By "natural language" we mean a language that is used for everyday communication by humans; languages such as English, Hindi, or Portuguese.
+\textit{„By 'natural language' we mean a language that is used for everyday communication by humans; languages such as English, Hindi, or Portuguese.
         In contrast to artificial languages such as programming languages and mathematical notations, natural languages have evolved as they pass from generation to generation.
-        and are hard to pin down with explicit rules.“} \cite{Bird2009}
+        and are hard to pin down with explicit rules.“} \cite{Bird2009}\\
+TODO:
 \begin{itemize}
     \item Analyse des Zitates mit Interpretation
-    \item Auflistung und minimale Erläuterung der sechs zu erarbeitenden Eigenschaften
+    \item Auflistung und minimale Erläuterung der sechs zu erarbeitenden Eigenschaften (siehe \ref{sec:meth})
 \end{itemize}
@@
 \label{sec:meth}
-tiefergehende Erläuterung der Begriffe und Begründung der gewählten Reihenfolge
-
+TODO:\\
+tiefergehende Erläuterung der Begriffe und Begründung der gewählten Reihenfolge\\
+hauptsächlich Eingehen auf \cite{Jur2009}
 	\subsection{Parsing der Morphologie}
 	\label{ssec:morph}
-
 	\subsection{Analyse der Syntax}
 	\label{ssec:syntax}
-
 	\subsection{Interpretation der Semantik}
 	\label{sec:sem}
-
 	\subsection{Erfassung der Pragmatik}
 	\label{ssec:prag}
-
 	\subsection{Inbetrachtziehen des Diskurs}
 	\label{ssec:disc}
-
 	\subsection{Auflösung von Mehrdeutigkeit}
@@
 \section{Simon, Sirius, Jasper}
+Diese drei Namen sind Namen von Open Source Sprachverarbeitungssoftware.
+Wir werden diese drei Pakete untersuchen und ihre Gemeinsamkeiten bezüglich der Sprachanalyse ermitteln.
 \label{sec:software}
-
+	\subsection{Simon listens}
+	\label{ssec:simon}
+	KDE-basierendes Programm\\
+	Sprache: C++
+	\subsection{Sirius}
+	\label{ssec:sirius}
+	Für die meisten Linux-Distributionen verwendbar\\
+	Sprache: Python, C++, Shell
+	\subsection{The Jasper Project}
+	\label{ssec:jasper}
+	Software für Raspberry Pi\\
+	Sprache: Python
 \section{Über Haushaltsroboter bis C3PO}
@@
 \begin{flushright}
-    \textit{-~~Sarah, Jack Carter und Douglas Fargo, \cite{EUR102}}
+    \textit{-~~Sarah, Jack Carter und Douglas Fargo, \cite{EUR103}}
 \end{flushright}
@@
 \begin{flushright}
-    \textit{-~~Commander Data, \cite{TNG112}}
+    \textit{-~~Commander Data und der Schiffscomputer; \cite{TNG112}}
 \end{flushright}
 Recht früh in der Serie \textit{Star Trek: The Next Generation} gibt es eine Folge, in der der Android Data dem Computer des Raumschiffes \textit{Enterprise} eine Rechercheanweisung gibt.
-
+Der Computer nimmt einen Suchbegriff entgegen und scannt die komplette Datenbank der Föderation nach allen möglichen Treffern.
+Hierbei muss er differenzieren, was als möglicher Treffer und was als tatsächlicher Treffer gilt.
+Tatsächlich kann der Computer nur anhand dieser Anweisung nicht entscheiden, welcher \textit{Dixon Hill} gemeint ist, sollten mehrere existieren.
+Hierbei müssen Wahrscheinlichkeiten verglichen und der Kontext analysiert werden.
+Dies in diesem Ausmaße in absehbarer Zeit serientauglich zu machen, halte ich für unwahrscheinlich. Dennoch, möglich wäre es.\\
+(Der Computer hier hatte ein wenig Hilfe - Der Captain des Raumschiffes hatte kurz zuvor ein Unterhaltungsprogramm mit Fokus auf den Privatdetektiv Dixon Hill geladen.)
 \subsection{R2D2 und C3PO}
@@
 \begin{flushright}
-    \textit{-~~Anakin Skywalker, \cite{SWEP1}}
+    \textit{-~~Anakin Skywalker und C-3PO; \cite{SWEP1}}
 \end{flushright}
-Das \textit{Star Wars}-Universum wimmelt von Droiden.
-Und unter diesen Droiden finden sich R2D2 und C3PO, wohl zwei der bekanntesten Roboter der Filmgeschichte.
+Das \textit{Star Wars}-Universum wimmelt von Robotern, oder, wie sie dort heißen, Droiden.
+Unter diesen Droiden finden sich R2D2 und C3PO, wohl zwei der bekanntesten Roboter der Filmgeschichte, vielleicht nur übertroffen vom Tin Man aus Oz.
+Während die Hauptfunktionsweise von R2D2 ist, verbale Befehle in simple Arbeitsanweisungen zu übersetzen und auszuführen, so arbeitet 3PO auf einem anderen Niveau:
+C-3PO akzeptiert eine (nahezu) beliebige Menschen-, Alien- oder Maschinensprache und kann sie in (nahezu) jede andere Sprache übersetzen.
+Er wurde dazu konzipiert, die Kommunikation zwischen künstlichen und natürlichen Intelligenzen zu vereinfachen.\\
+Beide nehmen sprachliche Anweisungen entgegen.
+Während R2 diese Anweisungen lediglich auf Befehle parst, die er kennt, analysiert 3PO seine erhaltenen Anweisungen und überführt sie in eine andere Sprache.
+Somit erfolgt bei R2 eine Reaktion auf Anweisungen und bei 3PO eine Umwandlung von Anweisungen.\\
+Dies war zwar nicht vor langer, langer Zeit denkbar - zumindest nicht in dieser Galaxis - dürfte jedoch mehr als denkbar sein für die nicht allzu ferne Zukunft.
 
@@
 \label{sec:concl}
-\textit{evtl mit Ausblick zusammenziehen}
+\textit{evtl mit Ausblick zusammenziehen}\\
+\begin{itemize}
+	\item Fazit: Status Quo
+	\item Heutige Möglichkeiten
+	\item theoretische Möglichkeiten
+	\item Ansätze für Weiterentwicklung
+\end{itemize}
 
@@
 \newpage
-\bibliographystyle{alpha}
+\bibliographystyle{plain}
 \addcontentsline{toc}{section}{Quellenverzeichnis}% Add to the TOC

### 2015-05-19 Pros_KI/Pros_speechprocessing_v1.tex
started work on part 2

@@
         and are hard to pin down with explicit rules.“} \cite{Bird2009}\\
-TODO:
-\begin{itemize}
-    \item Analyse des Zitates mit Interpretation
-    \item Auflistung und minimale Erläuterung der sechs zu erarbeitenden Eigenschaften (siehe \ref{sec:meth})
-\end{itemize}
-
+So definieren Steven Bird et. al. den Begriff \textit{natürliche Sprache}.
+Eine Sprache ist eine Konvention zur Kommunikation bestehend aus einer Grammatik, einem Vokabular und einem Verwendungskontext. \\
+Eine natürliche Sprache ist eine Sprache, die sich im Verlauf der Zeit aus der Kommunikation zwischen Menschen entwickelt hat.
+Durch die permanente Entwicklung einer Sprache verändert sich permanent die Bedeutung und Verwendung von Wörtern, andere Wörter werden neu hinzugefügt, wieder andere fallen heraus.
+So wurde zum Beispiel das Wort \texttt{Gebäudereinigungsfachkraft} erst vor relativ kurzer Zeit in den aktiven Wortschatz seiner Sprache aufgenommen, während das wort \texttt{archaistich} für 'veraltet' oder 'altertümlich' kaum noch Verwendung findet.
+Das erste Beispiel hat aus Gründen der politischen Korrektheit nicht nur Einzug in die deutsche Sprache als neue Bezeichnung gefunden, sondern auch seinen Vorgänger ersetzt.\\
+Bird et. al. nahmen ebenfalls Bezug auf künstiche Sprachen.
+Programmiersprachen und mathematische Notationen sind, ebenso wie natürliche Sprachen, als Verbindung aus Grammatik, Wortschatz und Verwendung darstellbar.
+Der Unterschied zu den natürlichen Sprachen ist jedoch, dass diese Sprachen feststehen.
+In der Sprache der Mathematik findet außer in Fachkreisen kaum noch eine Veränderung statt.
+Ebenso verhält es sich mit dem täglich verwendeten Java.
+Mit jedem Update gibt es eine handvoll Änderungen, jedoch nimmt kaum eine dieser Änderungen Einfluss auf den alltäglichen Gebrauch der Sprache.\\
+Die Eigenschaft von natürlichen Sprachen, dynamisch zu sein, macht es schwer, sie in kompakten Regeln klar zu formulieren.
+Um es dennoch zu können, wird eine Sprache in folgende sechs Teilgebiete aufgeteilt, die jedes für sich erfasst und bearbeitet werden können:
+Morphologie, Syntax, Semantik, Pragmatik, Diskurs und Mehrdeutigkeit.\\
+Für die gesprochene Sprache kommt der Punkt der Phonologie hinzu: Je nach Aussprache kann sich die Bedeutung eines Wortes ändern.\\
+Unter \textbf{Morphologie} verstehen wir die Veränderung des Wortes nach Anwendung der Grammatik. \\
+Unter \textbf{Syntax} verstehen wir [...]\\
+Unter \textbf{Semantik} verstehen wir [...]\\
+Unter \textbf{Pragmatik} verstehen wir [...]\\
+Unter \textbf{Diskurs} verstehen wir [...]\\
+Unter \textbf{Mehrdeutigkeit} verstehen wir, dass ein Wort verschiedene Bedeutungen abhängig vom Kontext haben kann.
 \section{Schrittweise Verarbeitung natürlicher Sprache}

### 2015-05-21 FGI/FGI W7/fgi_w7_v1.tex
started work on fgi w7

--- 2015-05-14 FGI W6/fgi_w6_v1.tex
@@
-\documentclass[parskip,12pt,paper=a4,sffamily]{scrartcl}
+\documentclass[parskip,12pt,paper=a4,sffamily]{article}
 %alternate documentclass:
-%\documentclass[parskip,12pt,paper=a4,sffamily]{article}
+%\documentclass[parskip,12pt,paper=a4,sffamily]{scrartl}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
     \\\large{
-        Abgabe der Hausaufgaben in Übungsgruppe 19
+        Abgabe der Hausaufgaben
+    }
+    \\\large{
+    	Übungsgruppe 24 am \today
     }
@@
 	\\
-	\Large{Philipp Quach} \\
+	\Large{}Philipp Quach\\
 	\large{6706421}\\
-	\large{4quach@informatik.uni-hamburg.de}
+	\large{4quach@informatik.uni-hamburg.de}\\
 }
@@
 % comment for auto-generated date
-\date{}
+\date{\today}
 
@@
 	\newpage
-	\section*{Aufgabe 5.4}
-	\label{sec:a5.4}
-%	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=2.8cm,semithick]
-%	    \node [initial, state]
-%	    \node [state]
-%	\end{tikzpicture}
-	\newpage
-	\section*{Aufgabe 5.5}
-	\label{sec:a5.5}
-	\[ G=\{V_N,V_T,P,S\} \]
-	\[ L(G) := \{ w \in V_T^* | S \underset{G}{\overset{*}{\Rightarrow}} w \} \]
-	\[ V_T:=\{a,b,c\}\]
-	\[V_N:=\{S,A,B,C\}\]
-	\[S:=S\]
-	\[P:=\{S \rightarrow ABC,~A\rightarrow aA|\lambda,~B\rightarrow aBb|\lambda,~C\rightarrow bCc|\lambda\}\]
-	\\
-	$L_1 \underline{\subset} L(G)L(G)~(G~erzeugt~jedes~Wort~aus~L_1)$\\
-	\[L_1=\{a^j a^i b^i b^k c^k~|~i,j,k \ge 0\}\]
-	Es werden erst beliebig viele $a$s (I), dann $a^xb^x$ (II) und zum Schluss $b^yc^y$ (III) gelesen ($x,y\in \mathbb{N} _0$).\\
-	I ist gegeben durch $S\rightarrow ABC~\wedge~A\rightarrow aA|\lambda$\\
-	\-~~~~$\Rightarrow$ für A kann man schreiben $a^n|n\in\mathbb{N}_0~~(\hat{=}a^j)$ \\
-    II ist gegeben durch $S\rightarrow ABC~\wedge~B\rightarrow aBb|\lambda$\\
-    \-~~~~$\Rightarrow$ für B kann man schreiben $a^nb^n|n\in\mathbb{N}_0~~(\hat{=}a^i b^i)$ \\
-    III ist gegeben durch $S\rightarrow ABC~\wedge~C\rightarrow bCc|\lambda$\\
-    \-~~~~$\Rightarrow$ für C kann man schreiben $b^nc^n|n\in\mathbb{N}_0~~(\hat{=}b^kc^k)$\\
-    \[\Rightarrow (a^j) (a^i b^i) (b^k c^k)~=~a^{i+j}b^{i+k}c^k~~~~|i,j,k \ge 0~ist~gegeben\]
-    \[\Rightarrow L_1=L(G)~~und~insb.\]
-    \[L_1 \underline{\subset}L(A)\]
-    \\
-    $L(G) \underline{\subset} L_1~(Jedes~von~G~erzeugte~Wort~ist~auch~in~L_1$\\
-    Durch $S\rightarrow ABC$ wird jedes Wort in drei Teilworte aufgeteilt: $A$ (I), $B$ (II), und $C$ (III).\\
-    I. Aus $A$ wird $aA$ oder $\lambda~~\Rightarrow a^n|n\in\mathbb{N}_0$, da auch beim ersten Aufruf gleich die $\lambda$-Variante genommen werden kann. ($\hat{=}a^j$)\\
-    II. Aus $B$ wird $aBb$ oder $\lambda~~\Rightarrow a^nb^n|n\in\mathbb{N}_0$, da $\lambda$ von I. ($\hat{=}a^ib^i$)\\
-    III. Aus $C$ wird $bCc$ oder $\lambda~~\Rightarrow b^nc^n|n\in\mathbb{N}_0$, da $\lambda$. ($\hat{=}b^kc^k$)\\
-    \[\Rightarrow (a^j) (a^i b^i) (b^k c^k)~=~a^{i+j}b^{i+k}c^k|i,j,k \ge 0\]
-    \[L(G)=L_1~~und insb.\]
-    \[L(G)\underline{\subset}L_1\]
-   	\newpage
-	\section*{Aufgabe 5.6}
-	\label{sec:a5.6}
-	\subsection*{Teilaufgabe 1.}
-	\label{ssec:5.6.1}
-	Die einfachste Möglichkeit wäre es, eine rechtsunendliche TM mit zwei Bändern zu benutzen.
-	Dann kann das zweite Band wie ein Keller (i.F. 'Stack') behandelt werden:\\
-	Wird etwas auf den Stack gepusht, fährt der Automat zu der entsprechenden Position auf dem zweiten Band und schreibt, um danach wieder zurück zu der Stelle im Wort zu gehen, von der aus der Stack aufgerufen wurde.
-	Wird etwas gepopt, so fährt der Automat wieder zu der entsprechenden Stelle und löscht; anschließend fährt er zurück zu der Stelle im Wort, von der aus der Stack aufgerufen wurde. \\
-	Da zu jedem PDA, der mit leerem Keller akzeptiert, ein PDA existiert, welcher mit Endzuständen akzeptiert, nimmt man nun jenen mit Endzustand.
-	Da jede Kante des PDA mehrere Kanten der TM ersetzt wurde, nämlich eine für den Schreibvorgang, eine für den Löschvorgang und jeweils ausreichend, um zu den jeweiligen Stellen auf Band 2 zu gelangen, gelangt die TM letztendlich auch in einen Endzustand.
-	\subsection*{Teilaufgabe 2.}
-	\label{ssec:5.6.2}
-	Es handelt sich wiederum um eine TM mit zwei rechtsunendliche Bändern.\\
-	Zunächst werden $n~a$s gelesen.
-	Für jedes $a$ wird ein $A$ auf Band 2 geschrieben.\\
-	Für jedes $b$ wird ein $A$ auf Band 2 in ein $B$ konvertiert.\\
-	Analog dazu wird für jedes gelesene $c$ ein $B$ in ein $C$ konvertiert.\\
-	Nachdem das erste $b$ gelesen wurde, kann kein $A$ mehr geschrieben werden.
-	Mit $a^*b^*a$ fährt der Automat in einen Fehlerzustand $Z_{ERROR}$.\\
-	Analog für $c$ in Abhängigkeit von $b$ und $a$.\\
-	Daraus folgt ein Wortaufbau in der Form $a^*b^*c^*$.\\
-	Sollten nun beispielsweise bei einem $b$ (analog dazu $c$) mehr $b$s folgen, als $A$s auf Band 2 stehen, wird $Z_{ERROR}$ aufgerufen.\\
-	$\Rightarrow a^nb^mc^o|n\ge m\ge o$\\
-	Am Ende wird nur noch geprüft, ob auf Band 2 ausschließlich $C$ (und etwaige \textit{\#}) stehen.
-	Wenn ja, so wurden alle $A$s in $B$s und alle $B$s in $C$s konvertiert, woraus folgt, dass es jeweils gleich viele gewesen sein müssen.
-	$\Rightarrow a^nb^mc^o|n=m=o$.\\
-	Ist dies nicht der Fall, bestand das Wort aus mehr $a$s als $b$s oder aus mehr $b$s als $c$s.
-	Folglich wird das Wort nicht akzeptiert.
-	Der Automat geht nur in einen Endzustand, wenn Band in der Form $C^*$ mit beliebig vielen anschließenden \textit{\#} vorliegt und das Wort zu Ende gelesen wurde.
+
 \end{document}

### 2015-05-21 FGI/FGI W7/fgi_w7_v1.tex
task structure
automaton task 6.4.1

@@
 	\newpage
+	\section*{Aufgabe 6.4}
+	\label{sec:a6.4}
+	\subsection*{Aufgabe 6.4.1}
+	\label{ssec:a6.4.1}
+	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=3.0cm,semithick]
+		\node [initial, state]		(A)					{$z_1$};
+		\node [state]				(B) [right of=A]	{$z_2$};
+		\node [state]				(C) [right of=B]	{$z_3$};
+		\node [accepting, state]	(D) [right of=C]	{$z_4$};
+		\node [state]				(E) [right of=D]	{$z_{ERR}$};
 
+		\path
+			(A) edge [loop above]		node [align=left]	{$a,\perp|\perp$}						(A)
+			(A) edge					node [align=left]	{$b,\perp|b\perp$}						(B)
+			(A) edge [bend right=30]	node [align=left]	{$\lambda,\perp|\perp$}					(D)
+			(B) edge [loop above]		node [align=left]	{$b,b|B$ \\ $b,B|bB$}					(B)
+			(B) edge					node [align=left]	{$a,B|\lambda$}							(C)
+			(B) edge [bend right=30]	node [align=left]	{$a,b|\lambda$}							(E)
+			(C) edge [loop above]		node [align=left]	{$a,B|\lambda$}							(C)
+			(C) edge					node [align=left]	{$\lambda,\perp|\perp$} 				(D)
+			(D) edge					node [align=left]	{$b,\perp|\perp$ \\ $a,\perp|\perp$}	(E)
+		;
+	\end{tikzpicture}
+	\subsection*{Aufgabe 6.4.2}
+	\label{ssec:a6.4.2}
+	%-------------------------------------------------%
+	\newpage
+	\section*{Aufgabe 6.5}
+	\label{sec:a6.5}
+	\subsection*{Aufgabe 6.5.1}
+	\label{ssec:a6.5.1}
+	\subsection*{Aufgabe 6.5.2}
+	\label{ssec:a6.5.2}
+	\subsection*{Aufgabe 6.5.3}
+	\label{ssec:a6.5.3}
+	%-------------------------------------------------%
+	\newpage
+	\section*{Aufgabe 6.5}
+	\label{sec:a6.5}
 \end{document}

### 2015-05-21 FGI/FGI W7/fgi_w7_v1.tex
proven automaton 6.4.1

@@
 		\node [state]				(C) [right of=B]	{$z_3$};
-		\node [accepting, state]	(D) [right of=C]	{$z_4$};
-		\node [state]				(E) [right of=D]	{$z_{ERR}$};
+		\node [accepting, state]	(D) [right of=C]	{$z_E$};
+		\node [state]				(E) [right of=D]	{$z_{F}$};
 
@@
 		;
-	\end{tikzpicture}
+	\end{tikzpicture}\\
+	$z_E$ ist ein Endzustand und $z_F$ ist ein Fehlerzustand.\\
+	\\
+	$L\underline{\subset}L(A)$\\
+	In $z_1$ wird $a^n$ gelesen: $n\in\mathbb{N}$\\
+	In $z_2$ wird $b^{2m}$ gelesen und alle 2 $b$s ein $B$ auf den Stack gepusht.\\
+	Nach $z_2$ kann ein $\lambda$ gelesen werden für den Fall $n=0$ und ein $b$ für den Fall $m\in\mathbb{N}$.
+	Für $m=0$ gibt es eine $\lambda$-Kante nach $z_E$ von $z_1$.
+	Sonst geht es mit $a,B|\lambda$ nach $z_3$, wo für jedes $a$ ein $B$ gelöscht wird.
+	Wenn dann der Stack leer ist, geht es in $z_E$.
+	Sollte dann das Wort nicht zu Ende gelesen sein, geht es in $z_F$.\\
+	\\
+	$L(A)\underline{\subset}L$\\
+	Zuerst werden beliebig viele $a$s gelesen (auch $0$)($\Rightarrow a^n|n\in\mathbb{N}_0$),
+	danach bielebig viele $b$s (auch $0$ möglich durch $\lambda,\perp|\perp$ nach $z_E$)
+	und alle 2 $b$s ein $B$ auf das Band geschrieben. ($\Rightarrow b^{2m}|m\in\mathbb{N}_0$).\\
+	Dann kann für jedes $B$ wieder ein $a$ gelesen werden, bei einer ungeraden Anzahl $b$s und einem $a$ dahinter wird abgebrochen.\\
+	Dann wird für jedes $B$ ein $a$ gelesen ($\Rightarrow a^m$).
+	Sobald danach noch ein Buchstabe kommt, brechen wir ab, somit sind wir fertig.
 	\subsection*{Aufgabe 6.4.2}

### 2015-05-21 FGI/FGI W7/fgi_w7_v1.tex
task 6.4.2
The rest. draft.

@@
 	\label{ssec:a6.4.2}
+	\[L\underline{\subset}L(A)\]
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{ll}
+			\begin{split}
+				\begin{array}{ll}
+					G:=		& \{V_N,V_T,P,S\}\\
+					S:=		& S\\
+					V_T:=	& \{a,b\}\\
+					V_N:=	& \{S,A,B\}\\
+					P:=		& \{S\rightarrow AB,~~A\rightarrow aA|\lambda,~~B\rightarrow bbBa|\lambda\}
+				\end{array}
+			\end{split}
+		{}&{}
+			\begin{split}
+				\begin{array}{lll}
+					A \rightarrow				&	aA|\lambda			&	\Rightarrow a^x|x\in \mathbb{N}_0\\
+					B \rightarrow				&	bbBa|\lambda		&	\Rightarrow b^{2y} a^y | y \in \mathbb{N}_0\\
+					S \rightarrow				&	AB					&	\Rightarrow~erst~A,~dann~B\\
+					\Rightarrow a^x b^{2y} a^y	& |x,y \in\mathbb{N}_0	&	\hat{=} a^n b^{2m} a^m|n,m \ge 0\\
+					\-
+				\end{array}
+			\end{split}
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	\[\Rightarrow~~L\underline{\subset}L(G)~~\wedge~~L(G)\underline{\subset}L~~\Rightarrow~~L~=~L(A)\]\qed
 	%-------------------------------------------------%
-	\newpage
 	\section*{Aufgabe 6.5}
@@
 	\label{ssec:a6.5.1}
+	Seien $L_1$, $L_2$ entscheidbar~~~~$\Rightarrow$\\
+	$L_1$:
+	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=3.0cm,semithick]
+		\node	(A) [initial, state] 					{$z_{L1.1}$};	
+		\node	(B)	[accepting, state]	[right of=A]	{$z_{L1.END}$};
+
+		\path (A) edge node [align=left] {$*$} (B);
+	\end{tikzpicture}
+	\[\Rightarrow ist~entscheidbar\]\\
+	$L_2$:
+	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=3.0cm,semithick]
+		\node	(A) [initial, state] 					{$z_{L2.1}$};	
+		\node	(B)	[accepting, state]	[right of=A]	{$z_{L2.END}$};
+
+		\path (A) edge node [align=left] {$*$} (B);
+	\end{tikzpicture}
+	\[\Rightarrow ist~entscheidbar\]
+	Wir konstruieren also einen Automaten, der als Teilautomaten $L_1$ und $L_2$ hat:\\
+	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=1in,semithick]
+		\node	(A) [initial, state] 					{$z_{start}$};	
+		\node	(B)	[state]				[right of=A]	{$L_1$};
+		\node	(C)	[state]				[below of=B]	{$L_2$};
+		\node	(D)	[accepting, state]	[right of=B]	{$z_{end}$};
+
+		\path
+			(A) edge node [align=left] {$\lambda_a$} (B)
+			(A) edge node [align=left] {$\lambda_a$} (C)
+			(B) edge node [align=left] {$\lambda_b$} (D)
+			(C) edge node [align=left] {$\lambda_b$} (D)
+		;
+	\end{tikzpicture}\\
+	$\lambda_a$ steht für: Diese Kante führt zu den jeweiligen Startzuständen\\
+	$\lambda_b$ steht für: Diese Kante kommt von den jeweiligen Endzuständen\\
+	$\lambda$ steht generell für: Diese Kante wird als Erstes gegangen, bevor das Wort angefangen wird zu lesen, oder aber als Letztes, nachdem das Wort fertig gelesen wurde.\\
+	Dieser Automat ist klar auch entscheidbar.
 	\subsection*{Aufgabe 6.5.2}
 	\label{ssec:a6.5.2}
+	Seien $L_3$, $L_4$ aufzählbar. (Wie in \ref{ssec:a6.5.1}, da DTM $\Leftrightarrow$ NTM).\\
+	Wir konstruieren also einen Automaten, der als Teilautomaten $L_3$ und $L_4$ hat:\\
+	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=1in,semithick]
+		\node	(A) [initial, state] 					{$z_{start}$};	
+		\node	(B)	[state]				[right of=A]	{$L_3$};
+		\node	(C)	[state]				[below of=B]	{$L_4$};
+		\node	(D)	[accepting, state]	[right of=B]	{$z_{end}$};
+
+		\path
+			(A) edge node [align=left] {$a$} (B)
+			(A) edge node [align=left] {$b$} (C)
+			(B) edge node [align=left] {$a$} (D)
+			(C) edge node [align=left] {$b$} (D)
+		;
+	\end{tikzpicture}\\
+	Die $a$-Kanten sind zu gehen, wenn das Wort aus $L_3$ kommt.
+	Ist das Wort $\in L_4$, so sind die $b$-Kanten zu gehen.
 	\subsection*{Aufgabe 6.5.3}
 	\label{ssec:a6.5.3}
+	Nein.
+	Sei $TM~A$ aufzählbar.
+	Dazu soll es eine $TM~A'$ geben.
+	Sei $L(A')=\overline{L(A)}$.
+	$A'$ ist nicht aufzählbar, da $L(A')$ auch Wörter enthält, auf die $TM~A'$ nicht hält.
 	%-------------------------------------------------%
-	\newpage
-	\section*{Aufgabe 6.5}
-	\label{sec:a6.5}
+	\section*{Aufgabe 6.6}
+	\label{sec:a6.6}
+	Sei $F$ eine TM mit $F:\{<M,w>|$die TM hört irgendwann auf, zu rechnen$\}$.\\
+	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=1in,semithick]
+		\node	(A) [initial, state] 					{$z_1$};	
+		\node	(B)	[accepting, state]	[right of=A]	{$z_{Eirgenwas}$};
+		\node	(C)	[accepting, state]	[below of=B]	{$z_{END}$};
+		\node	(D)	[accepting, state]	[right of=B]	{$z_{NEU}$};
+
+		\path
+			(A) edge node [align=left] {} (B)
+			(A) edge node [align=left] {} (C)
+			(B) edge node [align=left] {} (D)
+			(C) edge node [align=left] {} (D)
+		;
+	\end{tikzpicture}\\
+	Hängen wir nun an jedes $z_{END}$ aus $F$ eine Kante zu je einem weiteren Zustand $Z_{NEU}$ mit jeder möglichen Kantenbeschriftung und machen diese Zustände $z_{NEU}$ zu den einzigen Endzuständen.\\
+	Für jedes Mal, wenn ein Kantenübergang nach $z_{NEU}$ genutzt wird, schreibe eine 1 auf Band 2.
+	Die Anzahl der 1 auf Band ist das $n$.
+	Damit wäre jedoch das Entscheidungsproblem gelöst, somit kann $L$ nicht entscheidbar sein.
 \end{document}

### 2015-05-22 FGI/FGI W8/fgi_w8_v1.tex
started work and did task 7.3(?)

--- 2015-05-21 FGI/FGI W7/fgi_w7_v1.tex
@@
 	\newpage
-	\section*{Aufgabe 6.4}
-	\label{sec:a6.4}
-	\subsection*{Aufgabe 6.4.1}
-	\label{ssec:a6.4.1}
-	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=3.0cm,semithick]
-		\node [initial, state]		(A)					{$z_1$};
-		\node [state]				(B) [right of=A]	{$z_2$};
-		\node [state]				(C) [right of=B]	{$z_3$};
-		\node [accepting, state]	(D) [right of=C]	{$z_4$};
-		\node [state]				(E) [right of=D]	{$z_{ERR}$};
-
-		\path
-			(A) edge [loop above]		node [align=left]	{$a,\perp|\perp$}						(A)
-			(A) edge					node [align=left]	{$b,\perp|b\perp$}						(B)
-			(A) edge [bend right=30]	node [align=left]	{$\lambda,\perp|\perp$}					(D)
-			(B) edge [loop above]		node [align=left]	{$b,b|B$ \\ $b,B|bB$}					(B)
-			(B) edge					node [align=left]	{$a,B|\lambda$}							(C)
-			(B) edge [bend right=30]	node [align=left]	{$a,b|\lambda$}							(E)
-			(C) edge [loop above]		node [align=left]	{$a,B|\lambda$}							(C)
-			(C) edge					node [align=left]	{$\lambda,\perp|\perp$} 				(D)
-			(D) edge					node [align=left]	{$b,\perp|\perp$ \\ $a,\perp|\perp$}	(E)
-		;
-	\end{tikzpicture}
-	\subsection*{Aufgabe 6.4.2}
-	\label{ssec:a6.4.2}
+	\section*{Aufgabe 7.3}
+	\label{sec:a7.3}
+	\subsection*{Aufgabe 7.3.1}
+	\label{ssec:a7.3.1}
+	Sei $\mu$ in $L_1 \cap L_2$.
+	Dann ist $\mu$ in $L_1$ oder $L_2$, aber auch in $P$.\\
+	Sei $\mu$ in $L_1$.
+	Dann ist $\mu$ in $P$, aber auch in $L_1 \cap L_2$.\\
+	Sei $\mu$ in $L_2$.
+	Dann ist $\mu$ in $P$, aber auch in $L_1 \cap L_2$.\\
+	Daraus folgt, dass $L_1,L_2 \in P\Rightarrow L_1 \cap L_2 \in P.$\\
+	\\
+	Sei $L_1 \underline{\subset} P$. 
+	Dann gilt: $L_1=P \setminus \overline{L_1}$.
+	Daraus ergibt sich $\overline{L_1} = P \setminus L_1~~~\Rightarrow~\overline{L_1}\in P$.
+	\subsection*{Aufgabe 7.3.2}
+	\label{ssec:a7.3.2}
+	Sei $\mu$ in $L_1 \cap L_2$.
+	Dann ist $\mu$ in $L_1$ oder $L_2$, aber auch $NP$.\\
+	Sei $\mu$ in $L_1$.
+	Dann ist $\mu$ in $NP$, aber auch in $L_1 \cap L_2$.\\
+	Sei $\mu$ in $L_2$.
+	Dann ist $\mu$ in $NP$, aber auch in $L_1 \cap L_2$.\\
+	Daraus folgt, dass $L_1,L_2 \in NP\Rightarrow L_1 \cap L_2 \in NP.$\\
 	%-------------------------------------------------%
-	\newpage
-	\section*{Aufgabe 6.5}
-	\label{sec:a6.5}
-	\subsection*{Aufgabe 6.5.1}
-	\label{ssec:a6.5.1}
-	\subsection*{Aufgabe 6.5.2}
-	\label{ssec:a6.5.2}
-	\subsection*{Aufgabe 6.5.3}
-	\label{ssec:a6.5.3}
+	\section*{Aufgabe 7.4}
+	\label{ssec:a7.4}
 	%-------------------------------------------------%
-	\newpage
-	\section*{Aufgabe 6.5}
-	\label{sec:a6.5}
+	\section*{Aufgabe 7.5}
+	\label{sec:a7.5}
+	\subsection*{Aufgabe 7.5.0}
+	\label{ssec:a7.5.0}
+	\subsection*{Aufgabe 7.5.1}
+	\label{ssec:a7.5.1}
+	\subsection*{Aufgabe 7.5.2}
+	\label{ssec:a7.5.2}
+	%-------------------------------------------------%
+	\section*{Aufgabe 7.6}
+	\label{sec:a7.6}
 \end{document}

### 2015-05-22 ALA/Math W7/math_w7_v1.tex
fixed wrong folder and file numbering

--- 2015-05-22 FGI/FGI W8/fgi_w8_v1.tex
@@
 % add line break for subtitle (size: large)
-\title{Formale Grundlagen der Informatik I
+\title{Some Title
     \\\large{
-        Abgabe der Hausaufgaben
-    }
-    \\\large{
-    	Übungsgruppe 24 am \today
+        Some Subtitle
     }
@@
 	\large{6658699}\\ %Matrikelnummer; wenn nicht für Uni, auskommentieren
-	\large{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}\\
-	\\
-	\Large{Utz Pöhlmann}\\
-	\large{6663579}\\
-	\large{4poehlma@informatik.uni-hamburg.de}\\
-	\\
-	\Large{}Philipp Quach\\
-	\large{6706421}\\
-	\large{4quach@informatik.uni-hamburg.de}\\
+	\large{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}
 }
@@
 	\newpage
-	\section*{Aufgabe 7.3}
-	\label{sec:a7.3}
-	\subsection*{Aufgabe 7.3.1}
-	\label{ssec:a7.3.1}
-	Sei $\mu$ in $L_1 \cap L_2$.
-	Dann ist $\mu$ in $L_1$ oder $L_2$, aber auch in $P$.\\
-	Sei $\mu$ in $L_1$.
-	Dann ist $\mu$ in $P$, aber auch in $L_1 \cap L_2$.\\
-	Sei $\mu$ in $L_2$.
-	Dann ist $\mu$ in $P$, aber auch in $L_1 \cap L_2$.\\
-	Daraus folgt, dass $L_1,L_2 \in P\Rightarrow L_1 \cap L_2 \in P.$\\
-	\\
-	Sei $L_1 \underline{\subset} P$. 
-	Dann gilt: $L_1=P \setminus \overline{L_1}$.
-	Daraus ergibt sich $\overline{L_1} = P \setminus L_1~~~\Rightarrow~\overline{L_1}\in P$.
-	\subsection*{Aufgabe 7.3.2}
-	\label{ssec:a7.3.2}
-	Sei $\mu$ in $L_1 \cap L_2$.
-	Dann ist $\mu$ in $L_1$ oder $L_2$, aber auch $NP$.\\
-	Sei $\mu$ in $L_1$.
-	Dann ist $\mu$ in $NP$, aber auch in $L_1 \cap L_2$.\\
-	Sei $\mu$ in $L_2$.
-	Dann ist $\mu$ in $NP$, aber auch in $L_1 \cap L_2$.\\
-	Daraus folgt, dass $L_1,L_2 \in NP\Rightarrow L_1 \cap L_2 \in NP.$\\
-	%-------------------------------------------------%
-	\section*{Aufgabe 7.4}
-	\label{ssec:a7.4}
-	%-------------------------------------------------%
-	\section*{Aufgabe 7.5}
-	\label{sec:a7.5}
-	\subsection*{Aufgabe 7.5.0}
-	\label{ssec:a7.5.0}
-	\subsection*{Aufgabe 7.5.1}
-	\label{ssec:a7.5.1}
-	\subsection*{Aufgabe 7.5.2}
-	\label{ssec:a7.5.2}
-	%-------------------------------------------------%
-	\section*{Aufgabe 7.6}
-	\label{sec:a7.6}
+
 \end{document}

### 2015-05-30 ALA/Math W7/math_w7_v1.tex
Wrote down tasks in Math W7

@@
 % add line break for subtitle (size: large)
-\title{Some Title
+\title{Hausaufgaben zum \today
     \\\large{
-        Some Subtitle
+		Mathematik für Studierende der Informatik II\\
+		(Analysis und Lineare Algebra)
     }
@@
 	\large{6658699}\\ %Matrikelnummer; wenn nicht für Uni, auskommentieren
-	\large{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}
+	\large{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}\\
+	\\
+	\Large{Utz Pöhlmann}\\
+	\large{6663579}\\ %Matrikelnummer; wenn nicht für Uni, auskommentieren
+	\large{4poehlma@informatik.uni-hamburg.de}\\
+	\\
+	\Large{Jennifer Hartmann}\\
+	\large{6706472}\\
+	\large{fwuy089@studium.uni-hamburg.de}
 }
@@
 	\newpage
-
+	\section*{Aufgabe 1}
+	\label{sec:a1}
+	\subsection*{(a)}
+	\label{ssec:a1.a}
+	Untersuchen Sie die Menge
+	\[M=\left\lbrace\frac{n+1}{m}:n,m\in\mathbb{N}\right\rbrace\]
+	auf Beschränktheit nach oben und unten und bestimmen Sie gegebenenfalls Supremum und Infimum.
+	\subsection*{(b)}
+	\label{ssec:a1.b}
+	Untersuchen Sie die Folge $(a_n)$ mit
+	\[a_n=\frac{1}{3}-\frac{1}{2n}\]
+	und bestimmen Sie gegebenenfalls den Grenzwert.
+	\section*{Aufgabe 2}
+	\label{sec:a2}
+	Untersuchen Sie das Konvergenzverhalten der Folge $(a_n)$ mit
+	\[a_n=\left(2+\frac{1}{n}\right)^n\]
+	und bestimmen Sie gegebenenfalls den Grenzwert.
+	\section*{Aufgabe 3}
+	\label{sec:a3}
+	Untersuchen Sie das Konvergenzverhalten der Folgen $(a_n)$ und $(b_n)$ mit
+	\[a_n=\frac{3n^2-3n}{2n^2-1} \text{ und } b_n=\frac{3n^2-3n}{2n	3-1}\]
+	und bestimmen Sie gegebenenfalls den Grenzwert.
+	\section*{Aufgabe 4}
+	\label{sec:a4}
+	Es sei $(a_n)$ eine konvergente Folge reeller Zahlen mit lim$_{n\rightarrow\infty}a_n=2$.
+	Bestimmen Sie den Grenzwert der Folge $(b_n)$ mit
+	\[b_n=(a^2_n-2)^2-3.\]
+	\section*{Aufgabe 5}
+	\label{sec:a5}
+	\subsection*{(a)}
+	\label{ssec:a5.a}
+	Sei $(a_n)$ eine beschränkte Folge.
+	Für jedes $n\in\mathbb{N}$ sei $b_n=\text{sup}\{a_m:m\ge n\}$.
+	Zeigen Sie, dass $(b_n)$ konvergiert.\\
+	Hinweis: Ist die Folge $(b_n)$ monoton? Ist sie beschränkt?
+	\subsection*{(b)}
+	\label{ssec:a5.b}
+	Zeigen Sie, dass jede Cauchy-Folge reeller Zahlen konvergiert.\\
+	Hinweis: Benutzen Sie (a), um einen Kandidaten für den Grenzwert der Cauchy-Folge zu finden.
 \end{document}

### 2015-05-31 FGI/FGI W7/fgi_w7_v1.tex
slight rework of automatoon 6.6
FGI W7 added tasks

--- 2015-05-21 FGI/FGI W7/fgi_w7_v1.tex
@@
 	\newpage
-	\section*{Aufgabe 6.4}
-	\label{sec:a6.4}
-	\subsection*{Aufgabe 6.4.1}
-	\label{ssec:a6.4.1}
-	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=3.0cm,semithick]
-		\node [initial, state]		(A)					{$z_1$};
-		\node [state]				(B) [right of=A]	{$z_2$};
-		\node [state]				(C) [right of=B]	{$z_3$};
-		\node [accepting, state]	(D) [right of=C]	{$z_4$};
-		\node [state]				(E) [right of=D]	{$z_{ERR}$};
-
-		\path
-			(A) edge [loop above]		node [align=left]	{$a,\perp|\perp$}						(A)
-			(A) edge					node [align=left]	{$b,\perp|b\perp$}						(B)
-			(A) edge [bend right=30]	node [align=left]	{$\lambda,\perp|\perp$}					(D)
-			(B) edge [loop above]		node [align=left]	{$b,b|B$ \\ $b,B|bB$}					(B)
-			(B) edge					node [align=left]	{$a,B|\lambda$}							(C)
-			(B) edge [bend right=30]	node [align=left]	{$a,b|\lambda$}							(E)
-			(C) edge [loop above]		node [align=left]	{$a,B|\lambda$}							(C)
-			(C) edge					node [align=left]	{$\lambda,\perp|\perp$} 				(D)
-			(D) edge					node [align=left]	{$b,\perp|\perp$ \\ $a,\perp|\perp$}	(E)
-		;
-	\end{tikzpicture}
-	\subsection*{Aufgabe 6.4.2}
-	\label{ssec:a6.4.2}
+	\section*{Aufgabe 7.3}
+	\label{sec:a7.3}
+	\subsection*{Aufgabe 7.3.1}
+	\label{ssec:a7.3.1}
+	%-----AUFGABE-----%
+	Zeigen Sie, dass aus $L_1,L_2\in P$ auch $L_1\cap L_2 \in P$ und $\overline{L_1}\in P$ folgt, dass also $P$ gegenüber Durchschnitts- und Komplementbildung abgeschlossen ist.\\
+	\\
+	\\
+	%-----LÖSUNG-----%
+	Sei $\mu$ in $L_1 \cap L_2$.
+	Dann ist $\mu$ in $L_1$ oder $L_2$, aber auch in $P$.\\
+	Sei $\mu$ in $L_1$.
+	Dann ist $\mu$ in $P$, aber auch in $L_1 \cap L_2$.\\
+	Sei $\mu$ in $L_2$.
+	Dann ist $\mu$ in $P$, aber auch in $L_1 \cap L_2$.\\
+	Daraus folgt, dass $L_1,L_2 \in P\Rightarrow L_1 \cap L_2 \in P.$\\
+	\\
+	Sei $L_1 \underline{\subset} P$. 
+	Dann gilt: $L_1=P \setminus \overline{L_1}$.
+	Daraus ergibt sich $\overline{L_1} = P \setminus L_1~~~\Rightarrow~\overline{L_1}\in P$.
+	\subsection*{Aufgabe 7.3.2}
+	\label{ssec:a7.3.2}
+	%-----AUFGABE-----%
+	Zeigen Sie, dass aus $L_1,L_2\in NP$ auch $L_1 \cap L_2 \in NP$ folgt.\\
+	\\
+	\\
+	%-----LÖSUNG-----%
+	Sei $\mu$ in $L_1 \cap L_2$.
+	Dann ist $\mu$ in $L_1$ oder $L_2$, aber auch $NP$.\\
+	Sei $\mu$ in $L_1$.
+	Dann ist $\mu$ in $NP$, aber auch in $L_1 \cap L_2$.\\
+	Sei $\mu$ in $L_2$.
+	Dann ist $\mu$ in $NP$, aber auch in $L_1 \cap L_2$.\\
+	Daraus folgt, dass $L_1,L_2 \in NP\Rightarrow L_1 \cap L_2 \in NP.$\\
 	%-------------------------------------------------%
-	\newpage
-	\section*{Aufgabe 6.5}
-	\label{sec:a6.5}
-	\subsection*{Aufgabe 6.5.1}
-	\label{ssec:a6.5.1}
-	\subsection*{Aufgabe 6.5.2}
-	\label{ssec:a6.5.2}
-	\subsection*{Aufgabe 6.5.3}
-	\label{ssec:a6.5.3}
+	\section*{Aufgabe 7.4}
+	\label{ssec:a7.4}
+	%-----AUFGABE-----%
+	Zeigen Sie, dass das Färbungsproblem (siehe unten) in \textit{NP} liegen,
+	indem Sie einen Verifikationsalgorithmus mit polynomialer Laufzeit fur dieses Problem angeben.
+	Beachten Sie dabei, dass Sie das Zertifikat spezifizieren müssen.
+	\begin{itemize}
+		\item Das Färbungsproblem \\\begin{itemize}
+			\item[-] Eingabe: Ein ungerichteter Graph $G=(V,E)$ und ein $k\in\mathbb{N}$
+			\item[-] Frage: Kann $G$ mit $k$ Farben gefärbt werden, d.h. gibt es eine Funktion $c:V\rightarrow \{1,...,k\}$ derart, dass $c(u)\ne c(v)$ für jede Kante $\{u,v\}\in E$ gilt?
+		\end{itemize}
+	\end{itemize}
+	%-----LÖSUNG-----%
 	%-------------------------------------------------%
-	\newpage
-	\section*{Aufgabe 6.5}
-	\label{sec:a6.5}
+	\section*{Aufgabe 7.5}
+	\label{sec:a7.5}
+	Betrachten Sie das folgende Problem:\\
+	\textbf{Gegeben:} Zwei Graphen $G_1=(V_1,E_1) und G_2=(V_2,E_2)$.\\
+	\textbf{Frage:} Gibt es Teilmengen $V\underline{\subset}V_1$ und $E\underline{\subset}E_1$ derart, dass $|V|=|V_2|$ und $|E|=|E_2|$ gilt und eine bijektive Abbildung
+	$f:V_2\rightarrow V$ existiert mit $\{u,v\}\in E_2$ genau dann, wenn $\{f(u),f(v)\}\in E$?
+	\subsection*{Aufgabe 7.5.1}
+	\label{ssec:a7.5.1}
+	%-----AUFGABE-----%
+	Zeigen Sie, dass das Problem in \textit{NP} liegt, indem Sie einen \textit{NP}-Algorithmus angeben, der das Problem löst.\\
+	\\
+	\\
+	%-----LÖSUNG-----%
+	\subsection*{Aufgabe 7.5.2}
+	\label{ssec:a7.5.2}
+	%-----AUFGABE-----%
+	Beweisen Sie, dass das Problem \textit{NP}-hart (und damit insgesamt \textit{NP}-vollständig) ist, indem Sie eine Reduktion von einem Ihnen bekannten \textit{NP}-vollständigen Problem angeben.
+	\\
+	\\
+	\\
+	%-----LÖSUNG-----%
+	%-------------------------------------------------%
+	\section*{Aufgabe 7.6}
+	\label{sec:a7.6}
+	%-----AUFGABE-----%
+	Sei A ein Algorithmus, der eine konstante Anzahl von Aufrufen von Unterroutinen enthält.
+	Zählt man jeden dieser Aufrufe als einen Schritt, so sei A ein Polynomialzeit-Algorithmus.
+	Zeigen Sie, dass A insgesamt in polynomialer Zeit läuft, wenn die Unterroutinen in polynomialer Zeit laufen.
+	Zeigen Sie ferner, dass ein Algorithmus mit exponentieller Laufzeit entstehen kann, wenn ein Algorithmus eine polynomiale Anzahl von Aufrufen von Unterroutinen mit polynomialer Laufzeit enthält.\\
+	\\
+	\\
+	%-----LÖSUNG-----%
 \end{document}

### 2015-05-31 ALA/Math W7/math_w7_v1.tex
math w7 task 2

@@
 	\[M=\left\lbrace\frac{n+1}{m}:n,m\in\mathbb{N}\right\rbrace\]
-	auf Beschränktheit nach oben und unten und bestimmen Sie gegebenenfalls Supremum und Infimum.
+	auf Beschränktheit nach oben und unten und bestimmen Sie gegebenenfalls Supremum und Infimum.\\
+	\\
+	\begin{equation*}
+		\begin{split}
+		\text{1. Fall: }&n=m=1\\
+			&\frac{1+1}{1}=\frac{2}{1}=2\\
+		\\
+		\text{3. Fall: }&n=1,m\rightarrow+\infty\\
+			&\frac{1+1}{m}=\frac{2}{m}\rightarrow 0\\
+		\end{split}
+		~~~~ ~~~~ ~~~~
+		\begin{split}
+		\text{2. Fall: }&n\rightarrow+\infty;m=1\\
+			&\frac{n+1}{1}\rightarrow\frac{\infty}{1}\rightarrow+\infty\\
+		\\
+		\text{4. Fall: }&n=m\rightarrow+\infty\\
+			&\frac{n+1}{m}\rightarrow\infty
+		\end{split}
+	\end{equation*}\\
+	Somit ergibt sich, dass die Folge nach unten durch 0 beschränkt ist, wohingegen sie nach oben unbeschränkt ist.\\
+	Supremum: $+\infty^\text{-}$\\
+	Infimum: $0$
 	\subsection*{(b)}
@@
 	\[a_n=\frac{1}{3}-\frac{1}{2n}\]
-	und bestimmen Sie gegebenenfalls den Grenzwert.
+	und bestimmen Sie gegebenenfalls den Grenzwert.\\
+	\\
+	\\
+	Da $\frac{1}{3}$ konstant ist, ist die Folge allein von $\frac{1}{2n}$ abhängig.
+	\[
+		\begin{cases}
+			\begin{split}
+				n=1: & \frac{1}{2n}=\frac{1}{2}\\
+				n\rightarrow+\infty: & \frac{1}{2n}\rightarrow 0
+			\end{split}
+		\end{cases}
+	\]
+	Somit sind die Beschränkungen der Folge
+	\[
+		\begin{cases}
+			\begin{split}
+				n=1: & \frac{1}{3}-\frac{1}{2}=-\frac{1}{6}\\
+				n\rightarrow+\infty: & \frac{1}{2n}\rightarrow\frac{1}{3}
+			\end{split}
+		\end{cases}
+	\]
+	und der Grenzwert ist dementsprechend $\frac{1}{3}$.
 	\section*{Aufgabe 2}
@@
 	\[a_n=\left(2+\frac{1}{n}\right)^n\]
-	und bestimmen Sie gegebenenfalls den Grenzwert.
+	und bestimmen Sie gegebenenfalls den Grenzwert.\\
+	\\
+	\\
+	Es ist offensichtlich, dass $\frac{1}{n}$ gegen $0$  geht, je größer \textit{n} wird.
+	Somit nähert sich der Ausdruck in der Klammer $2^\text{+}$ an.
+	Da $2^\text{+}>2$ gilt $a_n>2^n$.
+	$2^n$ ist nach oben nicht beschränkt, somit geht auch $a_n$ gegen $+\infty^\text{-}$ als Grenzwert.
+	Als Infimum wird 3 festgestellt, da $n\geq 1\Rightarrow (2+\frac{1}{n})^n=(2+\frac{1}{1})^1=(2+1)^1=3^1=3$.
+	Die Folge ist streng monoton steigend,
+	begründet ebenfalls durch $2^\text{+}>2 \Rightarrow \forall n| a_n>2^n$ und dadurch, dass $2^n$ streng monoton steigend ist.
 	\section*{Aufgabe 3}

### 2015-05-31 ALA/Math W7/math_w7_v1.tex
math w7 everything except task 5 (first version)

--- 2015-05-22 ALA/Math W7/math_w7_v1.tex
@@
 	\newpage
-
+	\section*{Aufgabe 1}
+	\label{sec:a1}
+	\subsection*{(a)}
+	\label{ssec:a1.a}
+	Untersuchen Sie die Menge
+	\[M=\left\lbrace\frac{n+1}{m}:n,m\in\mathbb{N}\right\rbrace\]
+	auf Beschränktheit nach oben und unten und bestimmen Sie gegebenenfalls Supremum und Infimum.\\
+	\\
+	\begin{equation*}
+		\begin{split}
+		\text{1. Fall: }&n=m=1\\
+			&\frac{1+1}{1}=\frac{2}{1}=2\\
+		\\
+		\text{3. Fall: }&n=1,m\rightarrow+\infty\\
+			&\frac{1+1}{m}=\frac{2}{m}\rightarrow 0\\
+		\end{split}
+		~~~~ ~~~~ ~~~~
+		\begin{split}
+		\text{2. Fall: }&n\rightarrow+\infty;m=1\\
+			&\frac{n+1}{1}\rightarrow\frac{\infty}{1}\rightarrow+\infty\\
+		\\
+		\text{4. Fall: }&n=m\rightarrow+\infty\\
+			&\frac{n+1}{m}\rightarrow\infty
+		\end{split}
+	\end{equation*}\\
+	Somit ergibt sich, dass die Folge nach unten durch 0 beschränkt ist, wohingegen sie nach oben unbeschränkt ist.\\
+	Supremum: $+\infty^\text{-}$\\
+	Infimum: $0$
+	\subsection*{(b)}
+	\label{ssec:a1.b}
+	Untersuchen Sie die Folge $(a_n)$ mit
+	\[a_n=\frac{1}{3}-\frac{1}{2n}\]
+	und bestimmen Sie gegebenenfalls den Grenzwert.\\
+	\\
+	\\
+	Da $\frac{1}{3}$ konstant ist, ist die Folge allein von $\frac{1}{2n}$ abhängig.
+	\[
+		\begin{cases}
+			\begin{split}
+				n=1: & \frac{1}{2n}=\frac{1}{2}\\
+				n\rightarrow+\infty: & \frac{1}{2n}\rightarrow 0
+			\end{split}
+		\end{cases}
+	\]
+	Somit sind die Beschränkungen der Folge
+	\[
+		\begin{cases}
+			\begin{split}
+				n=1: & \frac{1}{3}-\frac{1}{2}=-\frac{1}{6}\\
+				n\rightarrow+\infty: & \frac{1}{2n}\rightarrow\frac{1}{3}
+			\end{split}
+		\end{cases}
+	\]
+	und der Grenzwert ist dementsprechend $\frac{1}{3}$.
+	\section*{Aufgabe 2}
+	\label{sec:a2}
+	Untersuchen Sie das Konvergenzverhalten der Folge $(a_n)$ mit
+	\[a_n=\left(2+\frac{1}{n}\right)^n\]
+	und bestimmen Sie gegebenenfalls den Grenzwert.\\
+	\\
+	\\
+	Es ist offensichtlich, dass $\frac{1}{n}$ gegen $0$  geht, je größer \textit{n} wird.
+	Somit nähert sich der Ausdruck in der Klammer $2^\text{+}$ an.
+	Da $2^\text{+}>2$ gilt $a_n>2^n$.
+	$2^n$ ist nach oben nicht beschränkt, somit geht auch $a_n$ gegen $+\infty^\text{-}$ als Grenzwert.
+	Als Infimum wird 3 festgestellt, da $n\geq 1\Rightarrow (2+\frac{1}{n})^n=(2+\frac{1}{1})^1=(2+1)^1=3^1=3$.
+	Die Folge ist streng monoton steigend,
+	begründet ebenfalls durch $2^\text{+}>2 \Rightarrow \forall n| a_n>2^n$ und dadurch, dass $2^n$ streng monoton steigend ist.
+	\section*{Aufgabe 3}
+	\label{sec:a3}
+	Untersuchen Sie das Konvergenzverhalten der Folgen $(a_n)$ und $(b_n)$ mit
+	\[a_n=\frac{3n^2-3n}{2n^2-1} \text{ und } b_n=\frac{3n^2-3n}{2n^3-1}\]
+	und bestimmen Sie gegebenenfalls den Grenzwert.\\
+	\\
+	\\
+	\textbf{Folge $a_n$:}\\
+	\label{ssec:an}
+	Begrenzung:
+	Nach Satz 4.27.(4) im Skript ist der Grenzwert einer Folge, die in Form eines Quotienten vorliegt, eben der Quotient der Grenzwert der einzelnen Folgen im Zähler und im Nenner.
+	\begin{align*}
+		\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}(3n^2-3n)&=n(3n-3)\\
+		\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}(2n^2-1)&=n\left(2n-\frac{1}{n}\right)
+	\end{align*}
+	Hier kürzt sich $n$ direkt raus, sodass sich als Folgen $(3n-3)$ und $\left(2n-\frac{1}{n}\right)$ ergeben.\\
+	Da für $n\rightarrow+\infty$ der Ausdruck $\frac{1}{n}$ gegen 0 geht, ergibt sich für den Grenzwert von $a_n$ folgende vereinfachte Form:
+	\[\frac{3n-3}{2n}\]
+	Diese Form lässt sich weiter vereinfachen:
+	\[\frac{3n-3}{2n}=\frac{3-\frac{3}{n}}{2}\]
+	Auch hier wissen wir, dass $\frac{3}{n}$ gegen 0 geht.\\
+	Folglich können wir schreiben:
+	\[\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}(a_n)=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}\frac{3n^2-3n}{2n^2-1}=\frac{3}{2}\]
+	Dies war der Fall $n\rightarrow+\infty$.
+	Es gilt noch den Fall $n=1$ zu beachten.
+	Hier können wir einfach einsetzen:
+	\[\frac{3n^2-3n}{2n^2-1}|n=1\Rightarrow \frac{3\cdot 1^2-3\cdot 1}{2\cdot 1^2-1}=\frac{3-3}{2-1}=\frac{0}{1}=0\]
+	Konvergenz:\\
+	\-~~~~ Nach Begrenzung geht $a_n$ gegen $1.5^\text{+}$\\
+	Monotonie:\\
+	\-~~~~$a_n$ ist monoton steigend.\\
+	\\
+	\textbf{Folge $b_n$:}\\
+	\label{ssec:bn}
+	Begrenzung:\\
+	Verfahren wie bei $a_n$ nach Satz 4.27.(4) im Skript.\\
+	\[\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}b_n~~~=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{3n^2-3n}{2n^3-1}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{n(3n-3)}{n\left(2n^2-\frac{1}{n}\right)}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{3n-3}{2n^2}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{n\left(3-\frac{3}{n}\right)}{n(2n)}\]
+	\[=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{3-\frac{3}{n}}{2n}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{3}{2n}-\frac{\frac{3}{n}}{2n}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~0-\frac{n}{3\cdot 2n}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{n}{6n}=\frac{1}{6}\]
+	Für $n=1$ ergibt sich wiederum 0.\\
+	Konvergenz:\\
+	\-~~~~ Nach Begrenzung konvergiert $b_n$ gegen $\frac{1}{6}$.\\
+	Monotonie:\\
+	\-~~~~ $b_n$ ist monoton steigend.
+	\section*{Aufgabe 4}
+	\label{sec:a4}
+	Es sei $(a_n)$ eine konvergente Folge reeller Zahlen mit lim$_{n\rightarrow\infty}a_n=2$.
+	Bestimmen Sie den Grenzwert der Folge $(b_n)$ mit
+	\[b_n=(a^2_n-2)^2-3.\]\\
+	\\
+	Da $a_n\rightarrow 2$, können wir diesen Wert einfach in $b_n$ einsetzen und erhalten dann folgende Gleichung für den Grenzwert $b$ der Folge $b_n$:
+	\[b=(2^2-2)^2-3=(4-2)^2-3=4-3=1\]
+	\section*{Aufgabe 5}
+	\label{sec:a5}
+	\subsection*{(a)}
+	\label{ssec:a5.a}
+	Sei $(a_n)$ eine beschränkte Folge.
+	Für jedes $n\in\mathbb{N}$ sei $b_n=\text{sup}\{a_m:m\ge n\}$.
+	Zeigen Sie, dass $(b_n)$ konvergiert.\\
+	Hinweis: Ist die Folge $(b_n)$ monoton? Ist sie beschränkt?
+	\subsection*{(b)}
+	\label{ssec:a5.b}
+	Zeigen Sie, dass jede Cauchy-Folge reeller Zahlen konvergiert.\\
+	Hinweis: Benutzen Sie (a), um einen Kandidaten für den Grenzwert der Cauchy-Folge zu finden.
 \end{document}

### 2015-06-01 ALA/Math W7/math_w7_v1.tex
Math W7: Fixed error in task 3.b
Math W7: Expanded task 1.b
edit tasks 1b:4

@@
 			&\frac{1+1}{1}=\frac{2}{1}=2\\
+			\text{Sup}&\text{remum: }2\\
+			\text{Inf}&\text{imum: }2\\
 		\\
@@
 			&\frac{1+1}{m}=\frac{2}{m}\rightarrow 0\\
+			\text{Sup}&\text{remum: }2\\
+			\text{Inf}&\text{imum: }0^\text{+}
 		\end{split}
@@
 			&\frac{n+1}{1}\rightarrow\frac{\infty}{1}\rightarrow+\infty\\
+			\text{Sup}&\text{remum: }+\infty^\text{-}\\
+			\text{Inf}&\text{imum: }2\\
 		\\
 		\text{4. Fall: }&n=m\rightarrow+\infty\\
-			&\frac{n+1}{m}\rightarrow\infty
+			&\frac{n+1}{m}\rightarrow\infty\\
+			\text{Sup}&\text{remum: }2\\
+			\text{Inf}&\text{imum: }+\infty^\text{-}
 		\end{split}
@@
 	Supremum: $+\infty^\text{-}$\\
-	Infimum: $0$
+	Infimum: $0^\text{+}$
 	\subsection*{(b)}
@@
 	Als Infimum wird 3 festgestellt, da $n\geq 1\Rightarrow (2+\frac{1}{n})^n=(2+\frac{1}{1})^1=(2+1)^1=3^1=3$.
-	Die Folge ist streng monoton steigend,
-	begründet ebenfalls durch $2^\text{+}>2 \Rightarrow \forall n| a_n>2^n$ und dadurch, dass $2^n$ streng monoton steigend ist.
 	\section*{Aufgabe 3}
@@
 	\label{ssec:an}
-	Begrenzung:
-	Nach Satz 4.27.(4) im Skript ist der Grenzwert einer Folge, die in Form eines Quotienten vorliegt, eben der Quotient der Grenzwert der einzelnen Folgen im Zähler und im Nenner.
+	\textsc{Begrenzung:} Nach Satz 4.27.(4) im Skript ist der Grenzwert einer Folge, die in Form eines Quotienten vorliegt, eben der Quotient der Grenzwert der einzelnen Folgen im Zähler und im Nenner.
 	\begin{align*}
@@
 	\[\frac{3n^2-3n}{2n^2-1}|n=1\Rightarrow \frac{3\cdot 1^2-3\cdot 1}{2\cdot 1^2-1}=\frac{3-3}{2-1}=\frac{0}{1}=0\]
-	Konvergenz:\\
-	\-~~~~ Nach Begrenzung geht $a_n$ gegen $1.5^\text{+}$\\
-	Monotonie:\\
-	\-~~~~$a_n$ ist monoton steigend.\\
+	\-~\textsc{Konvergenz:} Nach Begrenzung geht $a_n$ gegen $1.5^\text{+}$\\
 	\\
@@
 	\label{ssec:bn}
-	Begrenzung:\\
+	\textsc{Begrenzung:}
 	Verfahren wie bei $a_n$ nach Satz 4.27.(4) im Skript.\\
 	\[\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}b_n~~~=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{3n^2-3n}{2n^3-1}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{n(3n-3)}{n\left(2n^2-\frac{1}{n}\right)}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{3n-3}{2n^2}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{n\left(3-\frac{3}{n}\right)}{n(2n)}\]
-	\[=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{3-\frac{3}{n}}{2n}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{3}{2n}-\frac{\frac{3}{n}}{2n}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~0-\frac{n}{3\cdot 2n}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{n}{6n}=\frac{1}{6}\]
+	\[=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{3-\frac{3}{n}}{2n}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{3}{2n}-\frac{\frac{3}{n}}{2n}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~0-\frac{3}{2n^2}=0\]
 	Für $n=1$ ergibt sich wiederum 0.\\
-	Konvergenz:\\
-	\-~~~~ Nach Begrenzung konvergiert $b_n$ gegen $\frac{1}{6}$.\\
-	Monotonie:\\
-	\-~~~~ $b_n$ ist monoton steigend.
+	\-~\textsc{Konvergenz:} Nach Begrenzung konvergiert $b_n$ gegen $0$.\\
 	\section*{Aufgabe 4}

### 2015-06-01 ALA/Math W7/math_w7_v1.tex
Math W7: task 5b

@@
 	Zeigen Sie, dass $(b_n)$ konvergiert.\\
-	Hinweis: Ist die Folge $(b_n)$ monoton? Ist sie beschränkt?
+	Hinweis: Ist die Folge $(b_n)$ monoton? Ist sie beschränkt?\\
+	\\
+	\\
+	($a_n$) ist beschränkt $\Rightarrow$ Sie hat ein Supremum und ein Infimum.\\
+	Für $b_n$ sei nun das Supremum $\operatorname{sup}(b_n)=\operatorname{sup}\lbrace (a_m)|m\ge n \rbrace$	(Für genügend hohe $n$ muuss auch das $m$ genügend groß gewählt werden).\\
+	Somit kann man sagen: $\operatorname{sup}(b_n)=\operatorname{sup}(a_n)|\operatorname{sup}(a_n)\text{ liegt nicht in }(b_n)$.\\
+	\-~~~~$\Rightarrow (b_n)$ ist nicht beschränkt.
+	\begin{proof}
+	$(b_n)$ ist monoton:\\
+	\[
+		\operatorname{sup}(b_n)=\operatorname{sup}\lbrace (a_m)|m\ge n \rbrace\Rightarrow\operatorname{sup}(b_n)=\operatorname{sup}\left(\underset{m\ge n}{\bigcup}a_m\right)
+	\]
+	Daraus folgt, dass der minimale Wert der Menge immer kleiner wird.
+	\[
+		\operatorname{sup}(b_n)=\operatorname{sup}\lbrace(a_m)|m\ge n\rbrace:=A~~~~\wedge~~~~\operatorname{sup}(b_{n+1})=\operatorname{sup}\lbrace (a_m)|m\ge n+1 \rbrace:=B
+	\]
+	\[\Rightarrow B\underline{\subset}A\]
+	Folglich muss $b_n$ monoton steigend sein, da $b_n\le b_{n+1}$ wegen $B\underline{\subset}A$.
+	Laut Satz 4.23 ist $b_n$ somit beschränkt und monoton $\Rightarrow$ $b_n$ konvergiert auch.
+	\end{proof}
 	\subsection*{(b)}
@@
 	Zeigen Sie, dass jede Cauchy-Folge reeller Zahlen konvergiert.\\
-	Hinweis: Benutzen Sie (a), um einen Kandidaten für den Grenzwert der Cauchy-Folge zu finden.
+	Hinweis: Benutzen Sie (a), um einen Kandidaten für den Grenzwert der Cauchy-Folge zu finden.\\
+	\\
+	\\
 \end{document}

### 2015-06-02 Krams für SX/latex101.tex
Started work on LaTeX script

--- 2015-06-01 ALA/Math W7/math_w7_v1.tex
@@
 % font: times new roman
-\usepackage{times}
+%\usepackage{times}
 % tikz being tikz
@@
 \lstset{ %
-language=Java,   							% choose the language of the code
+language=Tex,   							% choose the language of the code
 basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
@@
 % add line break for subtitle (size: large)
-\title{Hausaufgaben zum \today
+\title{LaTeX 101
     \\\large{
-		Mathematik für Studierende der Informatik II\\
-		(Analysis und Lineare Algebra)
+        Warum Informatiker darunter etwas Anderes verstehen als Menschen
     }
@@
 	\Large{Louis Kobras}\\
-	\large{6658699}\\ %Matrikelnummer; wenn nicht für Uni, auskommentieren
 	\large{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}\\
 	\\
-	\Large{Utz Pöhlmann}\\
-	\large{6663579}\\ %Matrikelnummer; wenn nicht für Uni, auskommentieren
-	\large{4poehlma@informatik.uni-hamburg.de}\\
-	\\
-	\Large{Jennifer Hartmann}\\
-	\large{6706472}\\
-	\large{fwuy089@studium.uni-hamburg.de}
+	\Large{Hauke Stieler}\\
+	\large{4stieler@informatik.uni-hamburg.de}
 }
@@
 	\newpage
-	\section*{Aufgabe 1}
-	\label{sec:a1}
-	\subsection*{(a)}
-	\label{ssec:a1.a}
-	Untersuchen Sie die Menge
-	\[M=\left\lbrace\frac{n+1}{m}:n,m\in\mathbb{N}\right\rbrace\]
-	auf Beschränktheit nach oben und unten und bestimmen Sie gegebenenfalls Supremum und Infimum.\\
-	\\
-	\begin{equation*}
-		\begin{split}
-		\text{1. Fall: }&n=m=1\\
-			&\frac{1+1}{1}=\frac{2}{1}=2\\
-			\text{Sup}&\text{remum: }2\\
-			\text{Inf}&\text{imum: }2\\
-		\\
-		\text{3. Fall: }&n=1,m\rightarrow+\infty\\
-			&\frac{1+1}{m}=\frac{2}{m}\rightarrow 0\\
-			\text{Sup}&\text{remum: }2\\
-			\text{Inf}&\text{imum: }0^\text{+}
-		\end{split}
-		~~~~ ~~~~ ~~~~
-		\begin{split}
-		\text{2. Fall: }&n\rightarrow+\infty;m=1\\
-			&\frac{n+1}{1}\rightarrow\frac{\infty}{1}\rightarrow+\infty\\
-			\text{Sup}&\text{remum: }+\infty^\text{-}\\
-			\text{Inf}&\text{imum: }2\\
-		\\
-		\text{4. Fall: }&n=m\rightarrow+\infty\\
-			&\frac{n+1}{m}\rightarrow\infty\\
-			\text{Sup}&\text{remum: }2\\
-			\text{Inf}&\text{imum: }+\infty^\text{-}
-		\end{split}
-	\end{equation*}\\
-	Somit ergibt sich, dass die Folge nach unten durch 0 beschränkt ist, wohingegen sie nach oben unbeschränkt ist.\\
-	Supremum: $+\infty^\text{-}$\\
-	Infimum: $0^\text{+}$
-	\subsection*{(b)}
-	\label{ssec:a1.b}
-	Untersuchen Sie die Folge $(a_n)$ mit
-	\[a_n=\frac{1}{3}-\frac{1}{2n}\]
-	und bestimmen Sie gegebenenfalls den Grenzwert.\\
-	\\
-	\\
-	Da $\frac{1}{3}$ konstant ist, ist die Folge allein von $\frac{1}{2n}$ abhängig.
-	\[
-		\begin{cases}
-			\begin{split}
-				n=1: & \frac{1}{2n}=\frac{1}{2}\\
-				n\rightarrow+\infty: & \frac{1}{2n}\rightarrow 0
-			\end{split}
-		\end{cases}
-	\]
-	Somit sind die Beschränkungen der Folge
-	\[
-		\begin{cases}
-			\begin{split}
-				n=1: & \frac{1}{3}-\frac{1}{2}=-\frac{1}{6}\\
-				n\rightarrow+\infty: & \frac{1}{2n}\rightarrow\frac{1}{3}
-			\end{split}
-		\end{cases}
-	\]
-	und der Grenzwert ist dementsprechend $\frac{1}{3}$.
-	\section*{Aufgabe 2}
-	\label{sec:a2}
-	Untersuchen Sie das Konvergenzverhalten der Folge $(a_n)$ mit
-	\[a_n=\left(2+\frac{1}{n}\right)^n\]
-	und bestimmen Sie gegebenenfalls den Grenzwert.\\
-	\\
-	\\
-	Es ist offensichtlich, dass $\frac{1}{n}$ gegen $0$  geht, je größer \textit{n} wird.
-	Somit nähert sich der Ausdruck in der Klammer $2^\text{+}$ an.
-	Da $2^\text{+}>2$ gilt $a_n>2^n$.
-	$2^n$ ist nach oben nicht beschränkt, somit geht auch $a_n$ gegen $+\infty^\text{-}$ als Grenzwert.
-	Als Infimum wird 3 festgestellt, da $n\geq 1\Rightarrow (2+\frac{1}{n})^n=(2+\frac{1}{1})^1=(2+1)^1=3^1=3$.
-	\section*{Aufgabe 3}
-	\label{sec:a3}
-	Untersuchen Sie das Konvergenzverhalten der Folgen $(a_n)$ und $(b_n)$ mit
-	\[a_n=\frac{3n^2-3n}{2n^2-1} \text{ und } b_n=\frac{3n^2-3n}{2n^3-1}\]
-	und bestimmen Sie gegebenenfalls den Grenzwert.\\
-	\\
-	\\
-	\textbf{Folge $a_n$:}\\
-	\label{ssec:an}
-	\textsc{Begrenzung:} Nach Satz 4.27.(4) im Skript ist der Grenzwert einer Folge, die in Form eines Quotienten vorliegt, eben der Quotient der Grenzwert der einzelnen Folgen im Zähler und im Nenner.
-	\begin{align*}
-		\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}(3n^2-3n)&=n(3n-3)\\
-		\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}(2n^2-1)&=n\left(2n-\frac{1}{n}\right)
-	\end{align*}
-	Hier kürzt sich $n$ direkt raus, sodass sich als Folgen $(3n-3)$ und $\left(2n-\frac{1}{n}\right)$ ergeben.\\
-	Da für $n\rightarrow+\infty$ der Ausdruck $\frac{1}{n}$ gegen 0 geht, ergibt sich für den Grenzwert von $a_n$ folgende vereinfachte Form:
-	\[\frac{3n-3}{2n}\]
-	Diese Form lässt sich weiter vereinfachen:
-	\[\frac{3n-3}{2n}=\frac{3-\frac{3}{n}}{2}\]
-	Auch hier wissen wir, dass $\frac{3}{n}$ gegen 0 geht.\\
-	Folglich können wir schreiben:
-	\[\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}(a_n)=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}\frac{3n^2-3n}{2n^2-1}=\frac{3}{2}\]
-	Dies war der Fall $n\rightarrow+\infty$.
-	Es gilt noch den Fall $n=1$ zu beachten.
-	Hier können wir einfach einsetzen:
-	\[\frac{3n^2-3n}{2n^2-1}|n=1\Rightarrow \frac{3\cdot 1^2-3\cdot 1}{2\cdot 1^2-1}=\frac{3-3}{2-1}=\frac{0}{1}=0\]
-	\-~\textsc{Konvergenz:} Nach Begrenzung geht $a_n$ gegen $1.5^\text{+}$\\
-	\\
-	\textbf{Folge $b_n$:}\\
-	\label{ssec:bn}
-	\textsc{Begrenzung:}
-	Verfahren wie bei $a_n$ nach Satz 4.27.(4) im Skript.\\
-	\[\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}b_n~~~=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{3n^2-3n}{2n^3-1}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{n(3n-3)}{n\left(2n^2-\frac{1}{n}\right)}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{3n-3}{2n^2}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{n\left(3-\frac{3}{n}\right)}{n(2n)}\]
-	\[=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{3-\frac{3}{n}}{2n}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{3}{2n}-\frac{\frac{3}{n}}{2n}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~0-\frac{3}{2n^2}=0\]
-	Für $n=1$ ergibt sich wiederum 0.\\
-	\-~\textsc{Konvergenz:} Nach Begrenzung konvergiert $b_n$ gegen $0$.\\
-	\section*{Aufgabe 4}
-	\label{sec:a4}
-	Es sei $(a_n)$ eine konvergente Folge reeller Zahlen mit lim$_{n\rightarrow\infty}a_n=2$.
-	Bestimmen Sie den Grenzwert der Folge $(b_n)$ mit
-	\[b_n=(a^2_n-2)^2-3.\]\\
-	\\
-	Da $a_n\rightarrow 2$, können wir diesen Wert einfach in $b_n$ einsetzen und erhalten dann folgende Gleichung für den Grenzwert $b$ der Folge $b_n$:
-	\[b=(2^2-2)^2-3=(4-2)^2-3=4-3=1\]
-	\section*{Aufgabe 5}
-	\label{sec:a5}
-	\subsection*{(a)}
-	\label{ssec:a5.a}
-	Sei $(a_n)$ eine beschränkte Folge.
-	Für jedes $n\in\mathbb{N}$ sei $b_n=\text{sup}\{a_m:m\ge n\}$.
-	Zeigen Sie, dass $(b_n)$ konvergiert.\\
-	Hinweis: Ist die Folge $(b_n)$ monoton? Ist sie beschränkt?
-	\subsection*{(b)}
-	\label{ssec:a5.b}
-	Zeigen Sie, dass jede Cauchy-Folge reeller Zahlen konvergiert.\\
-	Hinweis: Benutzen Sie (a), um einen Kandidaten für den Grenzwert der Cauchy-Folge zu finden.
+	\tableofcontents
+	\clearpage
+	\section{Einführung}
+	\label{sec:intro}
+	\section{Dokumentklassen}
+	\label{sec:class}
+	\subsection{Beamer}
+	\label{ssec:beamer}
+	\subsection{Article}
+	\label{ssec:article}
+	\section{Pakete}
+	\label{ssec:package}
+	\section{Ein Quellenverzeichnis erstellen}
+	\label{sec:ref}
+	\section{Mathmode}
+	\label{sec:math}
+	\section{TikZ}
+	\label{sec:tikz}
+	Optional, verhandelbar
+	\section{Tools}
+	\label{sec:tools}
+	\subsection{Detexify}
+	\label{ssec:detex}
+	\subsection{TeXmaker}
+	\label{ssec:texmaker}
 \end{document}

### 2015-06-03 Krams für SX/latex101.tex
LATEX: some text

@@
 % add line break for subtitle (size: large)
-\title{LaTeX 101
+\title{Was ist \LaTeX ?
     \\\large{
@@
 	\label{ssec:package}
+	\section{Mathmode}
+	\label{sec:math}
+	Für eine ausgiebige Nutzung des sogenannten \textsc{Mathmode} sollten folgene Pakete genutzt werden:
+	\begin{lstlisting}
+% import math packages
+\usepackage{amsmath}
+\usepackage{amsfonts}
+\usepackage{amssymb}
+\usepackage{amsthm}	
+	\end{lstlisting}
+	Dieser Code-Abschnitt ist im Präambel einzufügen.
+	Der \textsc{Mathmode} kann in Latex durch verschiedene Methoden initiiert werden.
+	Für Rechnungen, die sich über eine einzelne Zeile erstrecken, eignet sich der Operator \lstinline{\[} zum Öffnen sowie der dazugehörende schließende Operator \lstinline{\]}.
+	Sind nur kurze Abschnitte innerhalb eines Satzes einzufügen, so liegt der \lstinline{$}-Operator nahe. Hier sind der Operator zum Öffnen und der zum Schließen identisch.\\
+	\textit{Anmerkung: In \TeX wird der Operator \lstinline{$$} verwendet. Dies ist in \LaTeX nicht der Fall.}\\
+	Diese beiden Operator-Sets sind in \LaTeX von Grund auf enthalten.
+	Das eben genannte Package \textsc{amsmath} liefert einige Erweiterungen für den \lstinline{\begin}-Befehl, durch welche mehrzeilige Gleichungsblöcke sowie erweiterte Layout- und Formatierungsoptionen zur Verfügung stehen.
+	\section{Source-Code}
+	\label{sec:source}
+	\section{(TikZ)}
+	\label{sec:tikz}
+	Optional, verhandelbar
 	\section{Ein Quellenverzeichnis erstellen}
 	\label{sec:ref}
-	\section{Mathmode}
-	\label{sec:math}
-	\section{TikZ}
-	\label{sec:tikz}
-	Optional, verhandelbar
 	\section{Tools}
 	\label{sec:tools}
+	Selbstverständlich steht man mit \LaTeX nicht alleine da.
+	Das wichtigste Hilfsmittel ist natürlich \textbf{Google} oder eine andere Suchmaschine deines Vertrauens.
+	Doch neben Google geben wir hier zwei sehr nützliche Hilfsmittel, die empfehlenswert sind, wenn man viel und häufig mit \LaTeX arbeitet.
 	\subsection{Detexify}
 	\label{ssec:detex}
-	\subsection{TeXmaker}
+	\textbf{Detexify} ist ein (noch) Web-Service, der die Suche nach den Befehlen für Sonderzeichen erheblich erleichtert.
+	Die Funktionsweise ist einfach: Mit der Maus zeichnet man ein Symbol in ein Feld, der Service interpretiert die Zeichnung und gibt einem die Interpretationen sowie die dazugehörigen Befehle, das den Befehl enthaltende Paket und ob Text- oder Mathmode-Symbol zurück.\\
+	\textit{[Grafiken]Leere Seite - nach Zeichnung}
+	\subsection{\TeX maker}
 	\label{ssec:texmaker}

### 2015-06-03 Krams für SX/latex101.tex
finished Math W7 v1 and some random stuff in LaTeX 101

@@
 	Der \textsc{Mathmode} kann in Latex durch verschiedene Methoden initiiert werden.
-	Für Rechnungen, die sich über eine einzelne Zeile erstrecken, eignet sich der Operator \lstinline{\[} zum Öffnen sowie der dazugehörende schließende Operator \lstinline{\]}.
-	Sind nur kurze Abschnitte innerhalb eines Satzes einzufügen, so liegt der \lstinline{$}-Operator nahe. Hier sind der Operator zum Öffnen und der zum Schließen identisch.\\
+	Für Rechnungen, die sich über eine einzelne Zeile erstrecken, eignet sich der Operator
+	\lstinline{\[} zum Öffnen sowie der dazugehörende schließende Operator \lstinline{\]}.
+	Sind nur kurze Abschnitte innerhalb eines Satzes einzufügen, so liegt der \lstinline{$}-Operator nahe.
+	Hier sind der Operator zum Öffnen und der zum Schließen identisch.\\
 	\textit{Anmerkung: In \TeX wird der Operator \lstinline{$$} verwendet. Dies ist in \LaTeX nicht der Fall.}\\
 	Diese beiden Operator-Sets sind in \LaTeX von Grund auf enthalten.
-	Das eben genannte Package \textsc{amsmath} liefert einige Erweiterungen für den \lstinline{\begin}-Befehl, durch welche mehrzeilige Gleichungsblöcke sowie erweiterte Layout- und Formatierungsoptionen zur Verfügung stehen.
+	Das eben genannte Package \textsc{amsmath} liefert einige Erweiterungen für den \lstinline{\begin}-Befehl,
+	durch welche mehrzeilige Gleichungsblöcke sowie erweiterte Layout- und Formatierungsoptionen zur Verfügung stehen.
 	\section{Source-Code}
@@
 	\label{ssec:texmaker}
+	\textbf{\TeX maker} ist eine IDE für \LaTeX.
+	Nicht mehr und nicht weniger.
+	Dropdown-Menüs für Befehlsreferenzen, mehr Dropdown-Menüs für Zusatzfunktionen, Hotkey für Compile-Aktionen und ein eingebauter Viewer für das Ausgabe-PDF.
+	\TeX maker ist für sämtliche Plattformen frei verfügbar und verfügt über eine Funktion, um importierte Pakete automatisch herunterzuladen, sofern sie auf dem System nicht gefunden wurden.
 \end{document}

### 2015-06-04 ALA/Math W8/math_w8_v1.tex
Math W8: wrote down tasks

--- 2015-06-01 ALA/Math W7/math_w7_v1.tex
@@
 	\Large{Jennifer Hartmann}\\
-	\large{6706472}\\
+	\large{6706472}\\ %Matrikelnummer; wenn nicht für Uni, auskommentieren
 	\large{fwuy089@studium.uni-hamburg.de}
@@
 	\label{sec:a1}
-	\subsection*{(a)}
-	\label{ssec:a1.a}
-	Untersuchen Sie die Menge
-	\[M=\left\lbrace\frac{n+1}{m}:n,m\in\mathbb{N}\right\rbrace\]
-	auf Beschränktheit nach oben und unten und bestimmen Sie gegebenenfalls Supremum und Infimum.\\
-	\\
-	\begin{equation*}
-		\begin{split}
-		\text{1. Fall: }&n=m=1\\
-			&\frac{1+1}{1}=\frac{2}{1}=2\\
-			\text{Sup}&\text{remum: }2\\
-			\text{Inf}&\text{imum: }2\\
-		\\
-		\text{3. Fall: }&n=1,m\rightarrow+\infty\\
-			&\frac{1+1}{m}=\frac{2}{m}\rightarrow 0\\
-			\text{Sup}&\text{remum: }2\\
-			\text{Inf}&\text{imum: }0^\text{+}
-		\end{split}
-		~~~~ ~~~~ ~~~~
-		\begin{split}
-		\text{2. Fall: }&n\rightarrow+\infty;m=1\\
-			&\frac{n+1}{1}\rightarrow\frac{\infty}{1}\rightarrow+\infty\\
-			\text{Sup}&\text{remum: }+\infty^\text{-}\\
-			\text{Inf}&\text{imum: }2\\
-		\\
-		\text{4. Fall: }&n=m\rightarrow+\infty\\
-			&\frac{n+1}{m}\rightarrow\infty\\
-			\text{Sup}&\text{remum: }2\\
-			\text{Inf}&\text{imum: }+\infty^\text{-}
-		\end{split}
-	\end{equation*}\\
-	Somit ergibt sich, dass die Folge nach unten durch 0 beschränkt ist, wohingegen sie nach oben unbeschränkt ist.\\
-	Supremum: $+\infty^\text{-}$\\
-	Infimum: $0^\text{+}$
-	\subsection*{(b)}
-	\label{ssec:a1.b}
-	Untersuchen Sie die Folge $(a_n)$ mit
-	\[a_n=\frac{1}{3}-\frac{1}{2n}\]
-	und bestimmen Sie gegebenenfalls den Grenzwert.\\
+	%-----AUFGABE-----%
+	Berechnen Sie
+	\[
+		\underset{x\rightarrow 1}{\operatorname{lim}} \frac{x^2-x}{x^2-3x+2}.
+	\]
 	\\
 	\\
-	Da $\frac{1}{3}$ konstant ist, ist die Folge allein von $\frac{1}{2n}$ abhängig.
+	\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
+	\section*{Aufgabe 2}
+	\label{sec:a2}
+	%-----AUFGABE-----%
+	Bestimmen Sie alle $a\in\mathbb{R}$, so dass die im Folgenden definierte Funktion $f:\mathbb{R}\rightarrow\mathbb{R}$ stetig ist.
 	\[
+		f(x):=
 		\begin{cases}
-			\begin{split}
-				n=1: & \frac{1}{2n}=\frac{1}{2}\\
-				n\rightarrow+\infty: & \frac{1}{2n}\rightarrow 0
-			\end{split}
+			8a+16x\text{, falls }x<2\\
+			a^2(x+2)\text{, falls }x \ge 2
 		\end{cases}
 	\]
-	Somit sind die Beschränkungen der Folge
+	%-----RECHNUNG-----%
+	\\
+	\\
+	\\
+	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
+	\section*{Aufgabe 3}
+	\label{sec:a3}
+	%-----AUFGABE-----%
+	Benutzen Sie die $\epsilon$-$\delta$-Definition der Stetigkeit, um zu zeigen, dass es keine reelle Zahl \textit{a} gibt, so dass die Funktion $f:\mathbb{R}\rightarrow\mathbb{R}$ mit der Definition
 	\[
+		f(x)=
 		\begin{cases}
-			\begin{split}
-				n=1: & \frac{1}{3}-\frac{1}{2}=-\frac{1}{6}\\
-				n\rightarrow+\infty: & \frac{1}{2n}\rightarrow\frac{1}{3}
-			\end{split}
+			\frac{1}{x}\text{, falls }\neq 0\text{ und}\\
+			a\text{, sonst}
 		\end{cases}
 	\]
-	und der Grenzwert ist dementsprechend $\frac{1}{3}$.
-	\section*{Aufgabe 2}
-	\label{sec:a2}
-	Untersuchen Sie das Konvergenzverhalten der Folge $(a_n)$ mit
-	\[a_n=\left(2+\frac{1}{n}\right)^n\]
-	und bestimmen Sie gegebenenfalls den Grenzwert.\\
+	an der Stelle 0 stetig ist.
 	\\
 	\\
-	Es ist offensichtlich, dass $\frac{1}{n}$ gegen $0$  geht, je größer \textit{n} wird.
-	Somit nähert sich der Ausdruck in der Klammer $2^\text{+}$ an.
-	Da $2^\text{+}>2$ gilt $a_n>2^n$.
-	$2^n$ ist nach oben nicht beschränkt, somit geht auch $a_n$ gegen $+\infty^\text{-}$ als Grenzwert.
-	Als Infimum wird 3 festgestellt, da $n\geq 1\Rightarrow (2+\frac{1}{n})^n=(2+\frac{1}{1})^1=(2+1)^1=3^1=3$.
-	\section*{Aufgabe 3}
-	\label{sec:a3}
-	Untersuchen Sie das Konvergenzverhalten der Folgen $(a_n)$ und $(b_n)$ mit
-	\[a_n=\frac{3n^2-3n}{2n^2-1} \text{ und } b_n=\frac{3n^2-3n}{2n^3-1}\]
-	und bestimmen Sie gegebenenfalls den Grenzwert.\\
+	\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
+	\section*{Aufgabe 4}
+	\label{sec:a4}
+	%-----AUFGABE-----%
+	Weisen Sie mit Hilfe der $\epsilon$-$\delta$-Definition der Stetigkeit nach, dass das Produkt zweier stetiger Funktionen $f,g:\mathbb{R}\rightarrow\mathbb{R}$ stetig ist.
 	\\
 	\\
-	\textbf{Folge $a_n$:}\\
-	\label{ssec:an}
-	\textsc{Begrenzung:} Nach Satz 4.27.(4) im Skript ist der Grenzwert einer Folge, die in Form eines Quotienten vorliegt, eben der Quotient der Grenzwert der einzelnen Folgen im Zähler und im Nenner.
-	\begin{align*}
-		\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}(3n^2-3n)&=n(3n-3)\\
-		\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}(2n^2-1)&=n\left(2n-\frac{1}{n}\right)
-	\end{align*}
-	Hier kürzt sich $n$ direkt raus, sodass sich als Folgen $(3n-3)$ und $\left(2n-\frac{1}{n}\right)$ ergeben.\\
-	Da für $n\rightarrow+\infty$ der Ausdruck $\frac{1}{n}$ gegen 0 geht, ergibt sich für den Grenzwert von $a_n$ folgende vereinfachte Form:
-	\[\frac{3n-3}{2n}\]
-	Diese Form lässt sich weiter vereinfachen:
-	\[\frac{3n-3}{2n}=\frac{3-\frac{3}{n}}{2}\]
-	Auch hier wissen wir, dass $\frac{3}{n}$ gegen 0 geht.\\
-	Folglich können wir schreiben:
-	\[\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}(a_n)=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}\frac{3n^2-3n}{2n^2-1}=\frac{3}{2}\]
-	Dies war der Fall $n\rightarrow+\infty$.
-	Es gilt noch den Fall $n=1$ zu beachten.
-	Hier können wir einfach einsetzen:
-	\[\frac{3n^2-3n}{2n^2-1}|n=1\Rightarrow \frac{3\cdot 1^2-3\cdot 1}{2\cdot 1^2-1}=\frac{3-3}{2-1}=\frac{0}{1}=0\]
-	\-~\textsc{Konvergenz:} Nach Begrenzung geht $a_n$ gegen $1.5^\text{+}$\\
 	\\
-	\textbf{Folge $b_n$:}\\
-	\label{ssec:bn}
-	\textsc{Begrenzung:}
-	Verfahren wie bei $a_n$ nach Satz 4.27.(4) im Skript.\\
-	\[\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}b_n~~~=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{3n^2-3n}{2n^3-1}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{n(3n-3)}{n\left(2n^2-\frac{1}{n}\right)}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{3n-3}{2n^2}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{n\left(3-\frac{3}{n}\right)}{n(2n)}\]
-	\[=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{3-\frac{3}{n}}{2n}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~\frac{3}{2n}-\frac{\frac{3}{n}}{2n}=\underset{n\rightarrow+\infty}{lim}~~~0-\frac{3}{2n^2}=0\]
-	Für $n=1$ ergibt sich wiederum 0.\\
-	\-~\textsc{Konvergenz:} Nach Begrenzung konvergiert $b_n$ gegen $0$.\\
-	\section*{Aufgabe 4}
-	\label{sec:a4}
-	Es sei $(a_n)$ eine konvergente Folge reeller Zahlen mit lim$_{n\rightarrow\infty}a_n=2$.
-	Bestimmen Sie den Grenzwert der Folge $(b_n)$ mit
-	\[b_n=(a^2_n-2)^2-3.\]\\
-	\\
-	Da $a_n\rightarrow 2$, können wir diesen Wert einfach in $b_n$ einsetzen und erhalten dann folgende Gleichung für den Grenzwert $b$ der Folge $b_n$:
-	\[b=(2^2-2)^2-3=(4-2)^2-3=4-3=1\]
+	%-----RECHNUNG-----%
+	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
 	\section*{Aufgabe 5}
 	\label{sec:a5}
-	\subsection*{(a)}
-	\label{ssec:a5.a}
-	Sei $(a_n)$ eine beschränkte Folge.
-	Für jedes $n\in\mathbb{N}$ sei $b_n=\text{sup}\{a_m:m\ge n\}$.
-	Zeigen Sie, dass $(b_n)$ konvergiert.\\
-	Hinweis: Ist die Folge $(b_n)$ monoton? Ist sie beschränkt?
-	\subsection*{(b)}
-	\label{ssec:a5.b}
-	Zeigen Sie, dass jede Cauchy-Folge reeller Zahlen konvergiert.\\
-	Hinweis: Benutzen Sie (a), um einen Kandidaten für den Grenzwert der Cauchy-Folge zu finden.
+	%-----AUFGABE-----%
+	Gegeben sei die Funktion $f:\mathbb{R}\rightarrow\mathbb{R}; x\rightarrow x^3$.
+	Bestimmen Sie die Ableitung von \textit{f} an der Stelle $x_0\in\mathbb{R}$ als Grenzwert des Differenzquotienten.\\
+	Hinweis: Im letzten Semester gab es Fragen, ob Polynomdivision etwas mit Ableitungen zu tun hat.
+	In dieser Aufgabe kann man Polynomdivision benutzen, um die Ableitung zu berechnen.
+	%-----RECHNUNG-----%
 \end{document}

### 2015-06-05 FGI/FGI W8/fgi_w8_v1.tex
MATH W8: cosmetic changes; FGI W8: created sheet

@@
     \\\large{
-        Abgabe der Hausaufgaben
-    }
-    \\\large{
+        Abgabe der Hausaufgaben\\
         Übungsgruppe 24 am \today
@@
 	\Large{Utz Pöhlmann}\\
-	\large{6663579}\\
+	\large{6663579}\\ %Matrikelnummer; wenn nicht für Uni, auskommentieren
 	\large{4poehlma@informatik.uni-hamburg.de}\\
 	\\
-	\Large{}Philipp Quach\\
-	\large{6706421}\\
-	\large{4quach@informatik.uni-hamburg.de}\\
+	\Large{Philipp Quach}\\
+	\large{6706421}\\ %Matrikelnummer; wenn nicht für Uni, auskommentieren
+	\large{4quach@informatik.uni-hamburg.de}
 }
@@
 	\newpage
-	\section*{Aufgabe 7.3}
-	\label{sec:a7.3}
-	\subsection*{Aufgabe 7.3.1}
-	\label{ssec:a7.3.1}
-	Sei $\mu$ in $L_1 \cap L_2$.
-	Dann ist $\mu$ in $L_1$ oder $L_2$, aber auch in $P$.\\
-	Sei $\mu$ in $L_1$.
-	Dann ist $\mu$ in $P$, aber auch in $L_1 \cap L_2$.\\
-	Sei $\mu$ in $L_2$.
-	Dann ist $\mu$ in $P$, aber auch in $L_1 \cap L_2$.\\
-	Daraus folgt, dass $L_1,L_2 \in P\Rightarrow L_1 \cap L_2 \in P.$\\
-	\\
-	Sei $L_1 \underline{\subset} P$. 
-	Dann gilt: $L_1=P \setminus \overline{L_1}$.
-	Daraus ergibt sich $\overline{L_1} = P \setminus L_1~~~\Rightarrow~\overline{L_1}\in P$.
-	\subsection*{Aufgabe 7.3.2}
-	\label{ssec:a7.3.2}
-	Sei $\mu$ in $L_1 \cap L_2$.
-	Dann ist $\mu$ in $L_1$ oder $L_2$, aber auch $NP$.\\
-	Sei $\mu$ in $L_1$.
-	Dann ist $\mu$ in $NP$, aber auch in $L_1 \cap L_2$.\\
-	Sei $\mu$ in $L_2$.
-	Dann ist $\mu$ in $NP$, aber auch in $L_1 \cap L_2$.\\
-	Daraus folgt, dass $L_1,L_2 \in NP\Rightarrow L_1 \cap L_2 \in NP.$\\
-	%-------------------------------------------------%
-	\section*{Aufgabe 7.4}
-	\label{ssec:a7.4}
-	%-------------------------------------------------%
-	\section*{Aufgabe 7.5}
-	\label{sec:a7.5}
-	\subsection*{Aufgabe 7.5.0}
-	\label{ssec:a7.5.0}
-	\subsection*{Aufgabe 7.5.1}
-	\label{ssec:a7.5.1}
-	\subsection*{Aufgabe 7.5.2}
-	\label{ssec:a7.5.2}
-	%-------------------------------------------------%
-	\section*{Aufgabe 7.6}
-	\label{sec:a7.6}
+	\newgeometry{top=2.5cm, bottom =2.5cm, left=2cm, right=3.5cm}
+	\section*{Aufgabe 8.3}
+	\label{sec:a8.3}
+	\begin{flushright}
+	\large{[~~~~/4]}
+	\end{flushright}
+	%-----AUFGABE-----%
+	Geben Sie für jede der folgenden Formeln jeweils an, ob diese erfüllbar ist, falsifizierbar, kontingent, allgemeingültig oder unerfüllbar.
+	\begin{enumerate}
+		\item $((A \Rightarrow B) \Rightarrow A)$
+		\item $((A \land B) \Leftrightarrow (\lnot A \lor \lnot B))$
+		\item $(((((A \land B) \land C) \land D) \land E) \Rightarrow (\lnot A \lor E))$
+		\item $(((C \Rightarrow B) \lor A) \land (A \lor \lnot B))$
+	\end{enumerate}
+	\-\\\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
+	\section*{Aufgabe 8.4}
+	\label{sec:a8.4}
+	\begin{flushright}
+	\large{[~~~~/5]}
+	\end{flushright}
+	%-----AUFGABE-----%
+	Seien \textit{T,K,F,G} und \textit{H} aussagenlogiche Formeln, die keine Aussagensymbole gemein haben.
+	Sei ferner \textit{T} eine Tautologie, \textit{K} eine Kontradiktion und \textit{F,G} und \textit{H} kontingente Formeln.
+	Zu welcher semantischen Kategorie (tautologisch, kontradiktorisch, kontinget) gehören dann die folgenden Formeln?
+	Begründen Sie dabei stets Ihre Aussage!\\
+	\begin{enumerate}
+		\item $(F\lor \lnot G)$
+		\item $(K\Rightarrow(F\lor G))$
+		\item $((F\Rightarrow G)\Rightarrow(F\lor G))$
+		\item $((T\Leftrightarrow \lnot K)\Rightarrow F)$
+		\item $((T\Leftrightarrow K)\Rightarrow(((F\lor\lnot G)\land T)\Leftrightarrow((\lnot F \lor G)\land)G)))$
+	\end{enumerate}
+	\-\\\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
+	\section*{Aufgabe 8.5}
+	\label{sec:a8.5}
+	\begin{flushright}
+	\large{[~~~~/3]}
+	\end{flushright}
+	%-----AUFGABE-----%
+	Gegeben sei eine kontextfreie Grammatik mit den folgenden Produktionen
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{lll}
+			S~&~\rightarrow~~&~~\lnot S|(S \lor S)|(S \land S)|(S \Rightarrow S)|(S \Leftrightarrow S)|T	\\
+			T~&~\rightarrow~~&~~A|B|C|D|E
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	Dabei sollen \textit{A,B,C,D,D,(,),$\lnot$,$\lor$,$l\and$,$\Rightarrow$,$\Leftrightarrow$} Terminale und \textit{S} und \textit{T} Nonterminale sein.\\
+	Diese Grammatik erzeugt alle aussagenlogischen Formeln, die nur die atomaren Formeln \textit{A,B,C,D} und \textit{E} enthalten.\\
+	Beweisen Sie mittels struktureller Induktion eine Richtung dieser Behauptung, nämlich dass jede aussagenlogische Formel, die nur die atomaren Formeln \textit{A,B,C,D} und \textit{E} enthält, von der Grammatik generiert werden kann.
+	\-\\\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
 \end{document}

### 2015-06-11 FGI/FGI W9/fgi_w9_v1.tex
FGI W9: wrote tasks. GENERAL: status update in local readme

--- 2015-05-22 FGI/FGI W8/fgi_w8_v1.tex
@@
     \\\large{
-        Abgabe der Hausaufgaben
-    }
-    \\\large{
-    	Übungsgruppe 24 am \today
+        Abgabe der Hausaufgaben\\
+        Übungsgruppe 24 am Freitag, d. \today
     }
@@
 	\newpage
-	\section*{Aufgabe 7.3}
-	\label{sec:a7.3}
-	\subsection*{Aufgabe 7.3.1}
-	\label{ssec:a7.3.1}
-	Sei $\mu$ in $L_1 \cap L_2$.
-	Dann ist $\mu$ in $L_1$ oder $L_2$, aber auch in $P$.\\
-	Sei $\mu$ in $L_1$.
-	Dann ist $\mu$ in $P$, aber auch in $L_1 \cap L_2$.\\
-	Sei $\mu$ in $L_2$.
-	Dann ist $\mu$ in $P$, aber auch in $L_1 \cap L_2$.\\
-	Daraus folgt, dass $L_1,L_2 \in P\Rightarrow L_1 \cap L_2 \in P.$\\
-	\\
-	Sei $L_1 \underline{\subset} P$. 
-	Dann gilt: $L_1=P \setminus \overline{L_1}$.
-	Daraus ergibt sich $\overline{L_1} = P \setminus L_1~~~\Rightarrow~\overline{L_1}\in P$.
-	\subsection*{Aufgabe 7.3.2}
-	\label{ssec:a7.3.2}
-	Sei $\mu$ in $L_1 \cap L_2$.
-	Dann ist $\mu$ in $L_1$ oder $L_2$, aber auch $NP$.\\
-	Sei $\mu$ in $L_1$.
-	Dann ist $\mu$ in $NP$, aber auch in $L_1 \cap L_2$.\\
-	Sei $\mu$ in $L_2$.
-	Dann ist $\mu$ in $NP$, aber auch in $L_1 \cap L_2$.\\
-	Daraus folgt, dass $L_1,L_2 \in NP\Rightarrow L_1 \cap L_2 \in NP.$\\
-	%-------------------------------------------------%
-	\section*{Aufgabe 7.4}
-	\label{ssec:a7.4}
-	%-------------------------------------------------%
-	\section*{Aufgabe 7.5}
-	\label{sec:a7.5}
-	\subsection*{Aufgabe 7.5.0}
-	\label{ssec:a7.5.0}
-	\subsection*{Aufgabe 7.5.1}
-	\label{ssec:a7.5.1}
-	\subsection*{Aufgabe 7.5.2}
-	\label{ssec:a7.5.2}
-	%-------------------------------------------------%
-	\section*{Aufgabe 7.6}
-	\label{sec:a7.6}
+	\newgeometry{top=2.5cm, bottom =2.5cm, left=2cm, right=3.5cm}
+	\section*{Aufgabe 9.4}
+	\label{sec:a9.4}
+	\begin{flushright}
+	\large{[~~~~/5]}
+	\end{flushright}
+	%-----AUFGABE-----%
+	\subsection*{9.4.1}
+	\label{ssec:9.4.1}
+	Beweisen oder widerlegen Sie die folgende Folgerbarkeitsbeziehung mittels einer Wahrheitstafel:
+	\[ \{ \lnot B, A \Rightarrow B \} \vDash \lnot A \]
+	\-\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	\subsection*{9.4.2}
+	\label{ssec:9.4.2}
+	Beweisen oder widerlegen Sie die folgende Äquivalenz mittels einer Wahrheitstafel:
+	\[ ( A \Rightarrow B ) \Rightarrow A \equiv A \Rightarrow ( B \Rightarrow A ) \]
+	\-\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	\subsection*{9.4.3}
+	\label{ssec:9.4.3}
+	Beweisen oder widerlegen Sie die folgenden Aussagen: Wenn $ F \equiv G $ und $ G \vDash H $ gilt, dann gilt auch $ F \vDash H $.
+	\-\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	\subsection*{9.4.4}
+	\label{ssec:9.4.4}
+	Beweisen oder widerlegen Sie die folgenden Aussagen: Wenn $ F \equiv G $ und $ G \vDash H $ gilt, dann gilt auch $ H \vDash F $.
+	\-\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	\subsection*{9.4.5}
+	\label{ssec:9.4.5}
+	Beweisen oder widerlegen Sie die folgenden Aussagen: Wenn $ F_1 \equiv F_2 $ und $ G_1 \equiv G_2 $ gilt, dann gilt $ F_1 \vDash G_1 $ genau dann, wenn $ F_2 \vDash G_2 $.
+	\-\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
+	\section*{Aufgabe 9.5}
+	\label{sec:a9.5}
+	\begin{flushright}
+	\large{[~~~~/4]}
+	\end{flushright}
+	%-----AUFGABE-----%
+	\subsection*{9.5.1}
+	\label{ssec:9.5.1}
+	Bilden Sie zu
+	\[ F := ( \lnot C \Rightarrow \lnot ( \lnot A \lor B ) ) \land ( A \lor C ) \]
+	durch Äquivalenzumformungen nach dem Verfahren aus der Vorlesung eine äquivalente Formel in konjunktiver Normalform.
+	Geben Sie dabei bei jeder Umformung an, welche Umformungsregel Sie anwenden.
+	\-\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	\subsection*{9.5.1}
+	\label{ssec:9.5.1}
+	Bilden Sie zu
+	\[ G := ( ( A \Leftrightarrow B ) \lor \lnot B ) \land \lnot C \]
+	eine äquivalente Formel in disjunktiver Normalform mit der in der Vorlesung behandelten Wahrheitstafelmethode.
+	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
+	\section*{Aufgabe 9.6}
+	\label{sec:a9.6}
+	\begin{flushright}
+	\large{[~~~~/3]}
+	\end{flushright}
+	%-----AUFGABE-----%
+	Wenden Sie auf die folgenden Hornformeln den Markierungsalgorithmus an, um die Erfüllbarkeit zu prüfen.
+	Geben Sie dabei an in welchem Schritt Aussagesymbole markiert werden und geben sie ferner sofern möglich eine erfüllende Belegung an.
+	\begin{enumerate}
+		\item $ ( \lnot A \lor G \lor \lnot D ) \land ( \lnot B \lor A ) \land ( \lnot E \lor \lnot F ) \land ( \lnot D \lor C \lor \lnot B ) \land ( \lnot D \lor B ) \land D \land ( A \lor \lnot F ) \land ( \lnot C \lor \lnot D \lor E \lor \lnot B ) $
+		\item $ ( \lnot G \lor E \lor \lnot D ) \land ( \lnot F \lor C ) \land ( \lnot B \lor \lnot D \lor \lnot E \lor A ) \land B \land ( F \lor \lnot  G \lor \lnot D ) \land G \land ( D \lor \lnot B ) \land (\lnot E \lor \lnot F ) $
+	\end{enumerate}
+	\-\\\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
 \end{document}

### 2015-06-11 FGI/FGI W8/fgi_w8_v1.tex
FGI W8: Magic to finish homework

@@
 	%-----RECHNUNG-----%
+	\subsection*{1.}
+	\label{ssec:8.3.1}
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{cc|cc}
+			A & B & A \Rightarrow B & (A\Rightarrow B)\Rightarrow A\\ \hline
+			0 & 0 & 1 & 0 \\
+			0 & 1 & 1 & 0 \\
+			1 & 0 & 0 & 1 \\
+			0 & 1 & 1 & 1
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	Die Formel ist erfüllbar und falsifizierbar, aber insbesondere kontingent.
+	\subsection*{2.}
+	\label{ssec:8.3.2}
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{cc|ccc}
+			A & B & (A \land B) & (\lnot A \lor \lnot B) & (A \land B) \Leftrightarrow (\lnot A \lor \lnot B) \\ \hline
+			0 & 0 & 0 & 1 & 0 \\
+			0 & 1 & 0 & 1 & 0 \\
+			1 & 0 & 0 & 1 & 0 \\
+			1 & 1 & 1 & 0 & 0
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	Die Formel ist falsifizierbar und insbesondere unerfüllbar (Kontradiktion).
+	\subsection*{3.}
+	\label{ssec:8.3.3}
+	$(((A \land B ) \land C ) \land D ) \land E~~:=~~F$
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{ccccc|ccc}
+			A & B & C & D & E & F & (\lnot A \lor E ) & F \Rightarrow (\lnot A \lor E ) \\ \hline
+			1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
+			0 & * & * & * & * & 0 & ? & 1 \\
+			* & 0 & * & * & * & 0 & ? & 1 \\
+			* & * & 0 & * & * & 0 & ? & 1 \\
+			* & * & * & 0 & * & 0 & ? & 1 \\
+			* & * & * & * & 0 & 0 & ? & 1
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	Wie hier zu sehen ist, ist der als \textit{F} definierte Ausdruck genau dann wahr, wenn [A-E] wahr ist.
+	Da in diesem Fall auch der Ausdruck $ (\lnot A \lor E ) $ wahr ist, ist die Implikation ebenfalls wahr.
+	Wird nun eines der Literale [A-E] falsch, so wird auch \textit{F} falsch; und da $ 0 \Rightarrow *$ immer wahr ist, ist somit auch der untersuchte Ausdruck$ [F] \Rightarrow (\lnot A \lor E ) $ wahr für alle [A-E], die unwahr sind.
+	Der Zustand von $ (\lnot A \lor E ) $ interessiert dann nicht weiter.
+	Ebenso ist der Zustand der einzelnen Literale uninteressant: Sobald ein einzelnes Literal unwahr ist, ist der gesamte Ausdruck \textit{F} falsch, folglich die \textit{don't care}s. \\
+	Somit ergibt sich: Die Formel ist erfüllbar und insbesondere allgemeingültig (Tautologie).
+	\subsection*{4.}
+	\label{ssec:8.3.4}
+	$((C \Rightarrow B) \lor A)~~:=~~ F$
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{ccc|cccc}
+			A & B & C & (C \Rightarrow B ) & F & (A \lor \lnot B) & F \land (A \lor \lnot B) \\ \hline
+			0 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
+			0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 \\
+			0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 \\
+			0 & 1 & 1 & 1 & 1 & 0 & 0 \\
+			1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
+			1 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 & 1 \\
+			1 & 1 & 0 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
+			1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	Die Formel ist erfüllbar und falsifizierbar und insbesondere kontingent.
 	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
@@
 		\item $(F\lor \lnot G)$
-		\item $(K\Rightarrow(F\lor G))$
+		\item $(K\Rightarrow(F\lor \lnot G))$
 		\item $((F\Rightarrow G)\Rightarrow(F\lor G))$
@@
 	%-----RECHNUNG-----%
+	\subsection*{1.}
+	\label{ssec:8.5.1}
+	\textit{F} ist kontingent.\\
+	\textit{G} ist kontingent $\Rightarrow \lnot G$ ist auch kontingent.\\
+	$\Rightarrow F \lor \lnot G$ ist auch kontingent, weil beide Teilbedingungen kontingent sind.
+	\subsection*{2.}
+	\label{ssec:8.5.2}
+	Die Formel ist eine Tautologie, da \textit{K} immer $0$ ist und $0 \Rightarrow *$ immer wahr ist.
+	\subsection*{3.}
+	\label{ssec:8.5.3}
+	\textit{F} kontingent und \textit{G} kontingent $\Rightarrow (F \lor G)$ auch kontingent.\\
+	\textit{F} kontingent und \textit{G} kontingent $\Rightarrow (F \Rightarrow G)$ auch kontingent. \\
+	Der Ausdruck \textit{Kontingent impliziert Kontingent} ist ebenfalls kontingent.
+	\subsection*{4.}
+	\label{ssec:8.5.4}
+	\textit{K} ist immer falsch, woraus folgt, dass $\lnot K$ immer wahr ist.\\
+	\textit{T} ist immer wahr, woraus folgt, dass $ T \Leftrightarrow \lnot K$ immer wahr ist.\\
+	\textit{wahr} bedeutet, dass ein Ausdruck kontingent ist, da $wahr \Rightarrow wahr$ immer wahr zurückgibt, $ wahr \Rightarrow falsch$ jedoch falsch.
+	\subsection*{5.}
+	\label{ssec:8.5.5}
+	$(T \Leftrightarrow K)$ ist immer falsch, da \textit{K} immer falsch ist und $falsch \Rightarrow *$ immer wahr ist.\\
+	Daraus folgt, dass diese Formel allgemeingültig ist (tautologisch).
 	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
@@
 	%-----RECHNUNG-----%
+	\underline{Induktionsanfang:} B:G gilt für jede atomare Formel:\\
+	\-~~~~$S \rightarrow T$\\
+	\-~~~~$T \rightarrow A|B|C|D|E$\\
+	$\Rightarrow G$ gilt für jede atomare Formel aus $\mathbb{D}$ ($\mathbb{D} := $Definitionsbereich)\\
+	\\
+	\underline{Induktionsannahme:} $B(M) \land B(N)$ gilt für zwei Formeln $M,N$ ($B(X) := $ Behauptung für \textit{X}).\\
+	\\
+	\underline{Induktionsschritt:} $B(\lnot M$ ist : $S \rightarrow \lnot S$ und danach $S \rightarrow M$.
+	Dies geht, da $B(M)$ gilt, also möglich ist.\\
+	$B(M \circ N)$ ist: $S \rightarrow S \circ S $, wonach das erste \textit{S} zu $S \rightarrow M$ und das zweite \textit{S} zu $S\rightarrow N$ wird.\\
+	$S \rightarrow M$ geht, da $B(M)$ gilt; und $S \rightarrow N$ geht, da $B(N)$ gilt. \\
+	$ \circ \in \{ \lor, 1, \Rightarrow, \Leftrightarrow \}$
 \end{document}

### 2015-06-12 FGI/FGI W9/fgi_w9_v1.tex
FGI W9: tasks 9.4.[1-3] (v1)

@@
 	%-----RECHNUNG-----%
+	$A \Rightarrow B~~:=~~F$
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{cc|ccc}
+			A & B & \lnot B & F & \lnot A \\ \hline
+			0 & 0 & 1 & 1 & 1 \\
+			0 & 1 & 0 & 1 & 1 \\
+			1 & 0 & 1 & 0 & 0 \\
+			1 & 1 & 0 & 1 & 0
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	Nur in der ersten Zeile wurden $\lnot B$ und $F$ wahr;
+	dort ist auch $\lnot A$ wahr.
+	Damit ist die Aussage bewiesen.
 	\subsection*{9.4.2}
@@
 	%-----RECHNUNG-----%
+	$A \Rightarrow B~~:=~~F$\\
+	$F \Rightarrow B~~:=~~G$\\
+	$B \Rightarrow A~~:=~~H$\\
+	$A \Rightarrow H~~:=~~I$
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{cc|cccc}
+			A & B & F & G & H & I \\ \hline
+			0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 1 \\
+			0 & 1 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
+			1 & 0 & 0 & 1 & 1 & 1 \\
+			1 & 1 & 1 & 1 & 1 & 1
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	$\Rightarrow~~~ (A \Rightarrow B)\Rightarrow A \equiv A$ \\
+	$\Rightarrow~~~ A \Rightarrow (B\Rightarrow A) \equiv T$ \\
+	$ A \not\equiv T~~\Rightarrow$ widerlegt (siehe Spalten 4 und 6).
 	\subsection*{9.4.3}
@@
 	%-----RECHNUNG-----%
+	$F \equiv G$ bedeutet: Wenn \textit{F} wahr ist, ist \textit{G} auch wahr; wenn \textit{F} falsch ist, ist \textit{G} auch falsch $\Rightarrow H$ bleibt \textit{H}.\\
+	\\
+	$G \vDash H$ bedeutet: Wenn \textit{G} wahr ist und \textit{H} wahr ist, gilt dies; wenn \textit{G} wahr ist, \textit{H} jedoch falsch ist, gilt dies nicht; wenn \textit{H} wahr ist, gilt dies $\Rightarrow A$ und \textit{B} sind identisch.\\
+	\\
+	$F \vDash H$ bedeutet: Wenn \textit{F} wahr ist und \textit{H} wahr ist, gilt dies; wenn \textit{F} wahr ist und \textit{H} falsch ist, gilt dies nicht; wenn \textit{F} falsch ist, gilt dies.
 	\subsection*{9.4.4}

### 2015-06-14 FGI/FGI W9/fgi_w9_v1.tex
FGI W9: tasks 9.4.[45] + 9.5.*

@@
 	%-----RECHNUNG-----%
+	% C
 	$F \equiv G$ bedeutet: Wenn \textit{F} wahr ist, ist \textit{G} auch wahr; wenn \textit{F} falsch ist, ist \textit{G} auch falsch $\Rightarrow H$ bleibt \textit{H}.\\
 	\\
-	$G \vDash H$ bedeutet: Wenn \textit{G} wahr ist und \textit{H} wahr ist, gilt dies; wenn \textit{G} wahr ist, \textit{H} jedoch falsch ist, gilt dies nicht; wenn \textit{H} wahr ist, gilt dies $\Rightarrow A$ und \textit{B} sind identisch.\\
+	% A
+	$G \vDash H$ bedeutet: Wenn \textit{G} wahr ist und \textit{H} wahr ist, gilt dies; wenn \textit{G} wahr ist, \textit{H} jedoch falsch ist, gilt dies nicht; wenn \textit{H} wahr ist, gilt dies.\\
 	\\
+	% B
 	$F \vDash H$ bedeutet: Wenn \textit{F} wahr ist und \textit{H} wahr ist, gilt dies; wenn \textit{F} wahr ist und \textit{H} falsch ist, gilt dies nicht; wenn \textit{F} falsch ist, gilt dies.
@@
 	%-----RECHNUNG-----%
+	$H \vDash F$ bedeutet: Wenn \textit{H} wahr ist und \textit{F} wahr ist, gilt dies; wenn \textit{H} wahr ist, \textit{F} jedoch falsch ist, gilt dies nicht; wenn \textit{H} falsch ist, gilt dies.\\
+	\\
+	Dies stimmt nicht überein mit \texttt{9.4.3} und zeigt somit auf, dass die Aussage nicht korrekt ist $\Rightarrow$ widerlegt.
 	\subsection*{9.4.5}
@@
 	%-----RECHNUNG-----%
+	$F_1 \equiv F_2$ bedeutet: Wenn $F_1$ wahr ist, ist $F_2$ auch wahr; wenn $F_1$ falsch ist, ist $F_1$ auch falsch $\Rightarrow F_1$ bleibt $F_2$.\\
+	\\
+	$G_1 \equiv G_2$ bedeutet: Wenn $G_1$ wahr ist, ist $G_2$ auch wahr; wenn $G_1$ falsch ist, ist $G_2$ auch falsch $\Rightarrow G_1$ bleibt $G_2$.\\
+	\\
+	$F_1 \vDash G_1$ bedeutet: Wenn $F_1$ wahr ist und $G_1$ wahr ist, gilt dies; wenn $F_1$ wahr ist, $G_1$ jedoch falsch ist, gilt dies nicht; wenn $G_1$ wahr ist, gilt dies.\\
+	\\
+	$F_2 \vDash G_2$ bedeutet: Wenn $F_2$ wahr ist und $G_2$ wahr ist, gilt dies; wenn $F_2$ wahr ist, $G_2$ jedoch falsch ist, gilt dies nicht; wenn $G_2$ wahr ist, gilt dies.\\
+	\\
+	Da der dritte und vierte Absatz zueinander kongruent sind, ist die Aussage bewiesen.
 	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
@@
 	%-----RECHNUNG-----%
-	\subsection*{9.5.1}
-	\label{ssec:9.5.1}
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{ll}
+			(\lnot C \Rightarrow \lnot ( \lnot A \lor B ) ) \land ( A \lor C ) 	& \text{Eliminieren von }\Rightarrow \\
+			(\lnot \lnot C \lor \lnot ( \lnot A \lor B ) ) \land (A \lor C)		& \text{Aufheben von Doppelten Negationen} \\
+			( C \lor \lnot ( \lnot A \lor B ) ) \land ( A \lor C )				& \text{Anwenden des de Morgan-Gesetzes} \\
+			( C \lor ( \lnot \lnot A \land \lnot B ) ) \land ( A \lor C )		& \text{Aufheben von Doppelten Negationen} \\
+			( (  C \lor ( A \land \lnot B ) ) \land ( A \lor C )				& \text{Anwenden des Distributiv-Gesetzes} \\
+			( ( C \lor A ) \land ( C \lor \lnot B ) ) \land ( A \lor C )		& \text{Anwenden des Assoziativgesetzes} \\
+			( C \lor A ) \land ( C \lor \lnot B ) \land ( C \lor A )			& \text{Streichen doppelt vorkommender Terme} \\
+			( C \lor A ) \land 8 C \lor \lnot B )								& \text{\textbf{\underline{HULK FINISH!!}}}
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	\subsection*{9.5.2}
+	\label{ssec:9.5.2}
 	Bilden Sie zu
@@
 	eine äquivalente Formel in disjunktiver Normalform mit der in der Vorlesung behandelten Wahrheitstafelmethode.
+	\-\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{ll}
+			( ( A \Leftrightarrow B ) \lor \lnot B ) \land \lnot C												& \text{Eliminieren von } \Leftrightarrow \\
+			( ( \lnot A \lor B ) \land ( \lnot B \lor A ) ) \lor \lnot B ) \lnot C								& \text{Anwenden des Distributivgesetzes} \\
+			( ( ( \lnot A \lor B ) \lor \lnot B ) \land ( ( \lnot B \lor A ) \lor \lnot B ) ) \land \lnot C		& \text{Anwenden des Assoziativgesetzes} \\
+			( \lnot A \lor B \lor \lnot B ) \land ( \lnot B \lor A \lor \lnot B ) \land \lnot C					& \text{Kürzen von } \lnot B \\
+			( \lnot A \lor B \lor \lnot B ) \land ( \lnot B \lor A ) \land \lnot C								& (\lnot B \lor B)=1 \Rightarrow~A\text{ kann im ersten Term} \\
+																												& \text{omittiert werden, da der Term immer als 1} \\
+																												& \text{ausgewertet wird} \\
+			( B \lor \lnot B ) \land ( A \lor \lnot B ) \land \lnot C											& \text{Anwenden des Distributivgesetzes} \\
+			\lnot B \lor ( ( A \land B ) \land \lnot C )														& \text{Anwenden des Assoziativgesetzes} \\
+			\lnot B \lor ( A \land B \land \lnot C )															& \text{\textbf{\underline{HULK FINISH!!}}}
+		\end{array}
+	\end{equation*}
 	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
@@
 	%-----RECHNUNG-----%
+	\subsection*{9.6.1}
+	\label{ssec:9.6.1}
+	\subsection*{9.6.2}
+	\label{ssec:9.6.2}
 	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%

### 2015-06-17 ALA/Math W10/math_w10_v1.tex
Added blank sheets for FGI and ALA Week 10

--- 2015-06-04 ALA/Math W8/math_w8_v1.tex
@@
 % add line break for subtitle (size: large)
-\title{Hausaufgaben zum \today
-    \\\large{
-        Mathematik für Studierende der Informatik II\\
-		(Analysis und Lineare Algebra)
+\title{Mathematik für Studierende der Informatik II\\
+	Analysis und Lineare Algebra\\
+    \-\\\large{
+    	Abgabe der Hausaufgaben zum \today
     }
@@
 \begin{document}
-	\maketitle
+	\maketitle\thispagestyle{empty}
 	\newpage
+	\pagenumbering{arabic}
+	\newgeometry{top=2.5cm, bottom =2.5cm, left=2cm, right=3.5cm}
 	\section*{Aufgabe 1}
 	\label{sec:a1}
+	\begin{flushright}
+	\large{[~~~~/4]}
+	\end{flushright}
 	%-----AUFGABE-----%
-	Berechnen Sie
-	\[
-		\underset{x\rightarrow 1}{\operatorname{lim}} \frac{x^2-x}{x^2-3x+2}.
-	\]
-	\\
-	\\
-	\\
+	\-\\\\\\
 	%-----RECHNUNG-----%
@@
 	\label{sec:a2}
+	\begin{flushright}
+	\large{[~~~~/4]}
+	\end{flushright}
 	%-----AUFGABE-----%
-	Bestimmen Sie alle $a\in\mathbb{R}$, so dass die im Folgenden definierte Funktion $f:\mathbb{R}\rightarrow\mathbb{R}$ stetig ist.
-	\[
-		f(x):=
-		\begin{cases}
-			8a+16x\text{, falls }x<2\\
-			a^2(x+2)\text{, falls }x \ge 2
-		\end{cases}
-	\]
+	\-\\\\\\
 	%-----RECHNUNG-----%
-	\\
-	\\
-	\\
 	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
@@
 	\label{sec:a3}
+	\begin{flushright}
+	\large{[~~~~/4]}
+	\end{flushright}
 	%-----AUFGABE-----%
-	Benutzen Sie die $\epsilon$-$\delta$-Definition der Stetigkeit, um zu zeigen, dass es keine reelle Zahl \textit{a} gibt, so dass die Funktion $f:\mathbb{R}\rightarrow\mathbb{R}$ mit der Definition
-	\[
-		f(x)=
-		\begin{cases}
-			\frac{1}{x}\text{, falls }\neq 0\text{ und}\\
-			a\text{, sonst}
-		\end{cases}
-	\]
-	an der Stelle 0 stetig ist.
-	\\
-	\\
-	\\
+	\-\\\\\\
 	%-----RECHNUNG-----%
@@
 	\label{sec:a4}
+	\begin{flushright}
+	\large{[~~~~/4]}
+	\end{flushright}
 	%-----AUFGABE-----%
-	Weisen Sie mit Hilfe der $\epsilon$-$\delta$-Definition der Stetigkeit nach, dass das Produkt zweier stetiger Funktionen $f,g:\mathbb{R}\rightarrow\mathbb{R}$ stetig ist.
-	\\
-	\\
-	\\
+	\-\\\\\\
 	%-----RECHNUNG-----%
@@
 	\label{sec:a5}
+	\begin{flushright}
+	\large{[~~~~/4]}
+	\end{flushright}
 	%-----AUFGABE-----%
-	Gegeben sei die Funktion $f:\mathbb{R}\rightarrow\mathbb{R}; x\rightarrow x^3$.
-	Bestimmen Sie die Ableitung von \textit{f} an der Stelle $x_0\in\mathbb{R}$ als Grenzwert des Differenzquotienten.\\
-	Hinweis: Im letzten Semester gab es Fragen, ob Polynomdivision etwas mit Ableitungen zu tun hat.
-	In dieser Aufgabe kann man Polynomdivision benutzen, um die Ableitung zu berechnen.
+	\-\\\\\\
 	%-----RECHNUNG-----%

### 2015-06-17 FGI/FGI W10/fgi_w10_v1.tex
Added blank sheets for FGI and ALA Week 10

--- 2015-06-11 FGI/FGI W9/fgi_w9_v1.tex
@@
 % font: times new roman
-%\usepackage{times}
+\usepackage{times}
 % tikz being tikz
@@
 \begin{document}
-	\maketitle
+	\maketitle\thispagestyle{empty}
 	\newpage
+	\pagenumbering{arabic}
 	\newgeometry{top=2.5cm, bottom =2.5cm, left=2cm, right=3.5cm}
-	\section*{Aufgabe 9.4}
-	\label{sec:a9.4}
+	\section*{Aufgabe *}
+	\label{sec:a*}
 	\begin{flushright}
-	\large{[~~~~/5]}
+	\large{[~~~~/*]}
 	\end{flushright}
 	%-----AUFGABE-----%
-	\subsection*{9.4.1}
-	\label{ssec:9.4.1}
-	Beweisen oder widerlegen Sie die folgende Folgerbarkeitsbeziehung mittels einer Wahrheitstafel:
-	\[ \{ \lnot B, A \Rightarrow B \} \vDash \lnot A \]
-	\-\\
-	%-----RECHNUNG-----%
-	\subsection*{9.4.2}
-	\label{ssec:9.4.2}
-	Beweisen oder widerlegen Sie die folgende Äquivalenz mittels einer Wahrheitstafel:
-	\[ ( A \Rightarrow B ) \Rightarrow A \equiv A \Rightarrow ( B \Rightarrow A ) \]
-	\-\\
-	%-----RECHNUNG-----%
-	\subsection*{9.4.3}
-	\label{ssec:9.4.3}
-	Beweisen oder widerlegen Sie die folgenden Aussagen: Wenn $ F \equiv G $ und $ G \vDash H $ gilt, dann gilt auch $ F \vDash H $.
-	\-\\\\
-	%-----RECHNUNG-----%
-	\subsection*{9.4.4}
-	\label{ssec:9.4.4}
-	Beweisen oder widerlegen Sie die folgenden Aussagen: Wenn $ F \equiv G $ und $ G \vDash H $ gilt, dann gilt auch $ H \vDash F $.
-	\-\\\\
-	%-----RECHNUNG-----%
-	\subsection*{9.4.5}
-	\label{ssec:9.4.5}
-	Beweisen oder widerlegen Sie die folgenden Aussagen: Wenn $ F_1 \equiv F_2 $ und $ G_1 \equiv G_2 $ gilt, dann gilt $ F_1 \vDash G_1 $ genau dann, wenn $ F_2 \vDash G_2 $.
-	\-\\\\
-	%-----RECHNUNG-----%
-	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
-	\section*{Aufgabe 9.5}
-	\label{sec:a9.5}
-	\begin{flushright}
-	\large{[~~~~/4]}
-	\end{flushright}
-	%-----AUFGABE-----%
-	\subsection*{9.5.1}
-	\label{ssec:9.5.1}
-	Bilden Sie zu
-	\[ F := ( \lnot C \Rightarrow \lnot ( \lnot A \lor B ) ) \land ( A \lor C ) \]
-	durch Äquivalenzumformungen nach dem Verfahren aus der Vorlesung eine äquivalente Formel in konjunktiver Normalform.
-	Geben Sie dabei bei jeder Umformung an, welche Umformungsregel Sie anwenden.
-	\-\\\\
-	%-----RECHNUNG-----%
-	\subsection*{9.5.1}
-	\label{ssec:9.5.1}
-	Bilden Sie zu
-	\[ G := ( ( A \Leftrightarrow B ) \lor \lnot B ) \land \lnot C \]
-	eine äquivalente Formel in disjunktiver Normalform mit der in der Vorlesung behandelten Wahrheitstafelmethode.
-	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
-	\section*{Aufgabe 9.6}
-	\label{sec:a9.6}
-	\begin{flushright}
-	\large{[~~~~/3]}
-	\end{flushright}
-	%-----AUFGABE-----%
-	Wenden Sie auf die folgenden Hornformeln den Markierungsalgorithmus an, um die Erfüllbarkeit zu prüfen.
-	Geben Sie dabei an in welchem Schritt Aussagesymbole markiert werden und geben sie ferner sofern möglich eine erfüllende Belegung an.
-	\begin{enumerate}
-		\item $ ( \lnot A \lor G \lor \lnot D ) \land ( \lnot B \lor A ) \land ( \lnot E \lor \lnot F ) \land ( \lnot D \lor C \lor \lnot B ) \land ( \lnot D \lor B ) \land D \land ( A \lor \lnot F ) \land ( \lnot C \lor \lnot D \lor E \lor \lnot B ) $
-		\item $ ( \lnot G \lor E \lor \lnot D ) \land ( \lnot F \lor C ) \land ( \lnot B \lor \lnot D \lor \lnot E \lor A ) \land B \land ( F \lor \lnot  G \lor \lnot D ) \land G \land ( D \lor \lnot B ) \land (\lnot E \lor \lnot F ) $
-	\end{enumerate}
 	\-\\\\\\

### 2015-06-21 ALA/Math W10/math_w10_v1.tex
FGI W9: patch. FGI W10 and ALA W10: wrote down tasks

@@
 \usepackage{caption}
-% font: times new roman
-\usepackage{times}
 % tikz being tikz
@@
 	%-----AUFGABE-----%
+	Berechnen Sie die Ableitung der Funktion $f(x)=x^{x^2}$.
 	\-\\\\\\
@@
 	%-----AUFGABE-----%
+	Berechnen Sie die Ableitungen:
+	\begin{itemize}
+		\item[(a)] $f(x)=x \cdot \operatorname{sin}5x$
+		\item[(b)] $\frac{\operatorname{sin}x+\operatorname{cos}x}{\operatorname{cos}x}$
+		\item[(c)] $ \operatorname{sin}(\operatorname{cos}(x-5)) $
+		\item[(c)] $ (1-\operatorname{tan}\left(\frac{x}{2}\right))^{-2} $
+	\end{itemize}
 	\-\\\\\\
@@
 	%-----AUFGABE-----%
+	Finden Sie die Seitenlänge einer quaderförmigen Streichholzschachtel, die bei gegebenem
+	Volumen von 45cm$^3$ die minimale Oberfläche hat, um den Materialverbrauch möglichst klein zu halten.
+	Dabei soll eine der Seiten die Länge 5cm haben, damit die Streichhölzer hineinpassen.
 	\-\\\\\\
@@
 	%-----AUFGABE-----%
+	Welches gleichschenklige Dreieck hat bei gegebenem Umfang \textit{U} die größte Fläche?
 	\-\\\\\\
@@
 	%-----AUFGABE-----%
+	Zeigen Sie, dass die Graphen der Funktionen tan und cot keine horizontalen Tangenten haben.
 	\-\\\\\\

### 2015-06-21 FGI/FGI W10/fgi_w10_v1.tex
FGI W9: patch. FGI W10 and ALA W10: wrote down tasks

@@
 	\newgeometry{top=2.5cm, bottom =2.5cm, left=2cm, right=3.5cm}
-	\section*{Aufgabe *}
-	\label{sec:a*}
+	\section*{Aufgabe 10.4}
+	\label{sec:a10.4}
 	\begin{flushright}
-	\large{[~~~~/*]}
+	\large{[~~~~/2]}
 	\end{flushright}
 	%-----AUFGABE-----%
+	BeweisennSie, dass eine Inferenzregel $R=\frac{F_1,\dots,F_n}{G}$ genau dann korrekt ist,
+	wenn $\{F_1,\dots,F_n\} \vDash G$ gilt.
+	(Nutzen Sie dazu die Definition der Korrektheit einer Inferenzregel auf Folie 31.)
 	\-\\\\\\
@@
 	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
+	\section*{Aufgabe 10.5}
+	\label{sec:a10.5}
+	\begin{flushright}
+	\large{[~~~~/3]}
+	\end{flushright}
+	%-----AUFGABE-----%
+	\subsection*{Aufgabe 10.5.1}
+	\label{ssec:a10.5.1}
+	Seien $F=((A \Leftrightarrow B ) \land B \land \lnot C)$ und $G=((B \lor \lnot C) \Leftrightarrow \lnot C ) \land \lnot C \land \lnot (B \lor \lnot C)$.
+	Geben Sie eine Substitution \textit{sub} an mit $sub(F)=G$ oder begründen Sie, warum dies nicht möglich ist.
+	\-\\\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	%-----AUFGABE-----%
+	\subsection*{Aufgabe 10.5.2}
+	\label{ssec:a10.5.2}
+	Zeigen Sie, dass für jede Formel \textit{F} und jede Substitution \textit{sub} gilt:
+	Wenn \textit{F} eine Tautologie ist, dann ist auch $sub(F)$ eine Tautologie.
+	Vervollständigen Sie dazu den Beweis aus der Vorlesung.
+	Führen Sie insb. die dort nicht ausgeführte strukturelle Induktion.
+	\-\\\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
+	\section*{Aufgabe 10.6}
+	\label{sec:a10.6}
+	\begin{flushright}
+	\large{[~~~~/7]}
+	\end{flushright}
+	%-----AUFGABE-----%
+	\subsection*{Aufgabe 10.6.1}
+	\label{ssec:10.6.1}
+	Zeigen oder Widerlegen Sie, dass die folgenden Inferenzregeln korrekt sind:
+	\begin{equation*}
+		\begin{split}
+			\frac{A \Rightarrow B, B \Rightarrow A}{\lnot B \lor A}
+		\end{split}
+		{}~~~~~~~~~~~~~~~~{}
+		\begin{split}
+			\frac{(A \lor B) \Rightarrow C, \lnot C \land \lnot B}{A \lor B}
+		\end{split}
+	\end{equation*}
+	\-\\\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	%-----AUFGABE-----%
+	\subsection*{Aufgabe 10.6.2}
+	\label{ssec:10.6.2}
+	Sei $\mathcal{C}=(\mathcal{L}_{AL},Ax,\mathcal{R})$ ein Kalkül der Aussagenlogik mit $Ax=\{A\Rightarrow B(\Rightarrow A)\}$ und $R=\{\frac{F,F\Rightarrow G}{G},\frac{F \land G}{G}\}$.
+	Sei ferner $M=\{A\land B,(C\Rightarrow (A\land B))\Rightarrow (B \land A)\}$.\\
+	Zeigen Sie $M\vdash_{\mathcal{c}}A$ durch Angabe einer Ableitung.
+	\-\\\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
 \end{document}

### 2015-06-21 ALA/Math W10/math_w10_v1.tex
MATH W10: task 5

@@
 	%-----RECHNUNG-----%
+	Die Steigung einer horizontalen Tangente ist 0.\\
+	Die Tangentensteigung wird durch die erste Ableitung derjenigen Funktion berechnet, die tangiert wird.
+	\subsection*{Tangens}
+	\label{ssec:tan}
+	Berechnung der ersten Ableitung:
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{ll}
+			f(x) &= \operatorname{x} \\
+			f(x) &= \frac{\operatorname{sin}x}{\operatorname{cos}x} \\
+			f'(x) &= \frac{\operatorname{cos}(x) \cdot \operatorname{cos}(x)~-~\operatorname{sin}(x) \cdot (-)\operatorname{sin}(x)}{\operatorname{cos}^2(x)} \\
+			f'(x) &= \frac{\operatorname{cos}^2 x + \operatorname{sin}^2 x}{\operatorname{cos}^2 x} (\text{Nach Anwendung der Quotientenregel})			
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	Diese Gleichung wird durch Anwendung des Kosinussatzes auf das rechtwinklige Dreieck des Einheitskreises, über welches die Kosinus-Funktion definiert ist, wobei durch die Eigenschaft der Rechtwinkligkeit der Satz von Pythagoras als Vereinfachung verwendet werden kann, weiter vereinfacht:
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{rl}
+			\text{Satz des Pythagoras: } & a^2+b^2=c^2 \\
+			a &:= \operatorname{cos}(x) \\
+			b &:= \operatorname{sin}(x) \\
+			c &:= 1 \text{, da der Radius des Einheitskreises (die Hypothenuse) 1 beträgt}
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	Somit ergibt sich $a^2+b^2=\operatorname{cos}^2(x)+\operatorname{sin}^2(x)=1^2=1$ folgende Gleichung für die erste Ableitung der Tangensfunktion:
+	\[
+		f'(x)=\frac{1}{\operatorname{cos}^2 x}
+	\]
+	Damit die Steigung von $f(x)$ gleich 0 ist und somit eine horizontale Tangente vorliegt, muss der Funktionswert von $f'(x)$ gleich 0 sein.
+Wie zu erkennen ist, tritt dies nie ein, da $\frac{1}{\operatorname{cos}^2 (x)} \neq 0$.
+	\subsection*{Kotangens}
+	\label{ssec:cot}
+	Verfahren wie beim Tangens.\\
+	Bestimmung der Ableitung der \textit{cot}-Funktion:
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{lll}
+			\frac{d}{dx}\operatorname{cot}(x) &= \frac{d}{dx}\frac{1}{\operatorname{tan}(x)}=\frac{d}{dx}\frac{\operatorname{cos}(x)}{\operatorname{sin}(x)}&\\
+			&= \frac{((\operatorname{cos}(c))' \cdot \operatorname{sin}(x)~-~\operatorname{cos}(x) \cdot (\operatorname{sin}(x))'}{\operatorname{sin}^2(x)}~~~~ ~~~~&\text{ (Nach Quotientenregel)}\\
+			&= \frac{-\operatorname{sin}(x) \cdot \operatorname{sin}(x)~-~\operatorname{cos}(x) \cdot \operatorname{cos}(x)}{\operatorname{sin}^2 (x)} &\\
+			&= \frac{-\operatorname{sin}^2(x)~-~\operatorname{cos}^2(x)}{\operatorname{sin}^2(x)} &\\
+			&= \frac{-(\operatorname{sin}^2(x)~+~\operatorname{cos}^2(x))}{\operatorname{sin}^2(x)}				&\text{ (Nach Anwenden des Satzes von Pythagoras)} \\
+			&= \frac{-1}{\operatorname{sin}^2(x)}
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	Wie eben ist auch hier wieder ersichtlich, dass die Ableitung der \textit{cot}-Funktion niemals gleich 0 werden kann, wodurch auch die \textit{cot}-Funktion keine Steigung von 0 und somit keine horizontale Tangente vorzuweisen hat.
 \end{document}

### 2015-06-21 ALA/Math W10/math_w10_v1.tex
MATH W10: started typing in tsak 2

--- 2015-06-21 ALA/Math W10/math_w10_v1.tex
@@
 	\begin{itemize}
-		\item[(a)] $f(x)=x \cdot \operatorname{sin}5x$
-		\item[(b)] $\frac{\operatorname{sin}x+\operatorname{cos}x}{\operatorname{cos}x}$
-		\item[(c)] $ \operatorname{sin}(\operatorname{cos}(x-5)) $
-		\item[(c)] $ (1-\operatorname{tan}\left(\frac{x}{2}\right))^{-2} $
+		\item[(a)] $ f(x)=x \cdot \operatorname{sin}5x$
+		\item[(b)] $ f(x)=\frac{\operatorname{sin}x+\operatorname{cos}x}{\operatorname{cos}x}$
+		\item[(c)] $ g(x)=\operatorname{sin}(\operatorname{cos}(x-5)) $
+		\item[(c)] $ h(x)=(1-\operatorname{tan}\left(\frac{x}{2}\right))^{-2} $
 	\end{itemize}
-	\-\\\\\\
 	%-----RECHNUNG-----%
+	\subsection*{(a)}
+	\label{ssec:a2a}
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{lll}
+			f(x)	&= x \cdot \operatorname{sin}(5x)										& {}					\\
+			f'(x)	&= \frac{d}{dx} x \cdot \operatorname{sin}(5x)							& \text{Produktregel}	\\
+					&= 1 \cdot \operatorname{sin}(5x)~+~x \cdot (\operatorname{sin}(5x))'	& \text{Kettenregel}	\\
+					&= \operatorname{sin}(5x)~+~ 5 \cdot x \cdot \operatorname{cos}(5x)		& {}
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	\subsection*{(b)}
+	\label{ssec:a2b}
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{lll}
+			f(x)	&= \frac{\operatorname{sin}(x) + \operatorname{cos}(x)}{\operatorname{cos}(x)}	& \begin{array}{l}	{sin}(x)+\operatorname{cos}(x):=u\\	\operatorname{cos}(x):=v	\end{array}	\\
+			f'(x)	&= \frac{d}{dx}\frac{u}{v}														& \text{Quotientenregel}	\\
+			f'(x)	&= fukkit
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	\subsection*{(c)}
+	\label{ssec:a2c}
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{ll}
+
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	\subsection*{(d)}
+	\label{ssec:a2d}
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{ll}
+
+		\end{array}
+	\end{equation*}
 	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%

### 2015-06-24 ALA/Math W10/math_w10_v1.tex
MATH W10: task 1

--- 2015-06-21 ALA/Math W10/math_w10_v1.tex
@@
 	%-----RECHNUNG-----%
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{lll}
+			\frac{d}{dx} x^{x^2}	&= \frac{d}{dx} e^{ln(x^{x^2})}													& \text{Ausdrücken als Exponent von }e						\\
+									&= \frac{d}{dx} e^{x^2 ln(x)}													& \text{Anwenden der Potenzgesetze}							\\
+									&= e^{x^2 ln(x)} \cdot \frac{d}{dx} x^2 ln(x)									& \text{Ableiten mithilfe der Kettenregel}					\\
+									&= e^{x^2 ln(x)} \cdot \left( 2x \cdot ln(x)~+~x^2 \cdot \frac{1}{x} \right)	& \text{Ableiten des zweiten Faktors}						\\
+									&= e^{x^2 ln(x)} \cdot (2x \cdot ln(x) + x)										& \text{Kürzen in der Klammer}								\\
+									&= e^{x^2 ln(x)} \cdot (x + 2x \cdot ln(x))										& \text{Drehen der Summanden in der Klammer}				\\
+									&= e^{ln(x^{x^2})} \cdot (x + 2x \cdot ln(x)									& \text{Anwenden der Potenzgesetze auf den ersten Faktor}	\\
+									&= x^{x^2} (x+2x\cdot ln(x))													& \text{Auflösen des Exponenten von \textit{e}, fertige Ableitung}
+		\end{array}
+	\end{equation*}
 	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
@@
 	\begin{itemize}
-		\item[(a)] $f(x)=x \cdot \operatorname{sin}5x$
-		\item[(b)] $\frac{\operatorname{sin}x+\operatorname{cos}x}{\operatorname{cos}x}$
-		\item[(c)] $ \operatorname{sin}(\operatorname{cos}(x-5)) $
-		\item[(c)] $ (1-\operatorname{tan}\left(\frac{x}{2}\right))^{-2} $
+		\item[(a)] $ f(x)=x \cdot \operatorname{sin}5x$
+		\item[(b)] $ f(x)=\frac{\operatorname{sin}x+\operatorname{cos}x}{\operatorname{cos}x}$
+		\item[(c)] $ g(x)=\operatorname{sin}(\operatorname{cos}(x-5)) $
+		\item[(c)] $ h(x)=(1-\operatorname{tan}\left(\frac{x}{2}\right))^{-2} $
 	\end{itemize}
-	\-\\\\\\
 	%-----RECHNUNG-----%
+	\subsection*{(a)}
+	\label{ssec:a2a}
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{lll}
+			f(x)	&= x \cdot \operatorname{sin}(5x)										& {}					\\
+			f'(x)	&= \frac{d}{dx} x \cdot \operatorname{sin}(5x)							& \text{Produktregel}	\\
+					&= 1 \cdot \operatorname{sin}(5x)~+~x \cdot (\operatorname{sin}(5x))'	& \text{Kettenregel}	\\
+					&= \operatorname{sin}(5x)~+~ 5 \cdot x \cdot \operatorname{cos}(5x)		& {}
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	\subsection*{(b)}
+	\label{ssec:a2b}
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{lll}
+			f(x)	&= \frac{\operatorname{sin}(x) + \operatorname{cos}(x)}{\operatorname{cos}(x)}	& \begin{array}{l}	{sin}(x)+\operatorname{cos}(x):=u\\	\operatorname{cos}(x):=v	\end{array}	\\
+			f'(x)	&= \frac{d}{dx}\frac{u}{v}														& \text{Quotientenregel}	\\
+			f'(x)	&= fukkit
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	\subsection*{(c)}
+	\label{ssec:a2c}
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{ll}		
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	\subsection*{(d)}
+	\label{ssec:a2d}
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{ll}		
+		\end{array}
+	\end{equation*}
 	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%

### 2015-06-24 ALA/Math W10/math_w10_v1.tex
MATH W10: task 2

--- 2015-06-21 ALA/Math W10/math_w10_v1.tex
@@
 	\begin{itemize}
-		\item[(a)] $f(x)=x \cdot \operatorname{sin}5x$
-		\item[(b)] $\frac{\operatorname{sin}x+\operatorname{cos}x}{\operatorname{cos}x}$
-		\item[(c)] $ \operatorname{sin}(\operatorname{cos}(x-5)) $
-		\item[(c)] $ (1-\operatorname{tan}\left(\frac{x}{2}\right))^{-2} $
+		\item[(a)] $ f(x)=x \cdot \operatorname{sin}5x$
+		\item[(b)] $ f(x)=\frac{\operatorname{sin}x+\operatorname{cos}x}{\operatorname{cos}x}$
+		\item[(c)] $ g(x)=\operatorname{sin}(\operatorname{cos}(x-5)) $
+		\item[(c)] $ h(x)=(1-\operatorname{tan}\left(\frac{x}{2}\right))^{-2} $
 	\end{itemize}
-	\-\\\\\\
 	%-----RECHNUNG-----%
+	\subsection*{(a)}
+	\label{ssec:a2a}
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{lll}
+			f(x)	&= x \cdot \operatorname{sin}(5x)										& {}					\\
+			f'(x)	&= \frac{d}{dx} x \cdot \operatorname{sin}(5x)							& \text{Produktregel}	\\
+					&= 1 \cdot \operatorname{sin}(5x)~+~x \cdot (\operatorname{sin}(5x))'	& \text{Kettenregel}	\\
+					&= \operatorname{sin}(5x)~+~ 5 \cdot x \cdot \operatorname{cos}(5x)		& {}
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	\subsection*{(b)}
+	\label{ssec:a2b}
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{lll}
+			f(x)	&= \frac{\operatorname{sin}(x) + \operatorname{cos}(x)}{\operatorname{cos}(x)}	& \begin{array}{l}	{sin}(x)+\operatorname{cos}(x):=u\\	\operatorname{cos}(x):=v	\end{array}		\\
+			f'(x)	&= \frac{d}{dx}\frac{u}{v} = \frac{u'v~-~uv'}{v^2}								& \text{Quotientenregel}																			\\
+			f'(x)	&= \frac{(\operatorname{sin}(x)+\operatorname{cos}(x))' \cdot \operatorname{cos}(x)		~-~		(\operatorname{sin}(x)+\operatorname{cos}(x)) \cdot \operatorname{cos}(x)'}{\operatorname{cos}^2x}	\\
+			f'(x)	&= \frac{\operatorname{cos}^2(x)-\operatorname{sin}(x) \cdot \operatorname{cos}(x)		~-~		(-\operatorname{sin}(x))(\operatorname{sin}(x)+\operatorname{cos}(x))}{\operatorname{cos}^2x}		\\
+			f'(x)	&= \frac{\operatorname{cos}^2(x)-\operatorname{sin}(x) \cdot \operatorname{cos}(x)		~+~		\operatorname{sin}^2x+\operatorname{sin}(x)\operatorname{cos}x}{\operatorname{cos}^2(x)}	&	\text{Verrechnen betragsgleicher} \\
+					&																																															&	\text{vorzeichenunterschiedlicher Komponenten}\\
+					&																																															&	\text{im Zähler}\\
+			f'(x)	&= \frac{\operatorname{sin}^2x~+~\operatorname{cos}^2 x}{\operatorname{cos}^2 x}																											&	\text{Zusammenfassen (Begründung s. 5.2)} \\
+			f'(x)	&= \frac{1}{\operatorname{cos}^2 x}
+
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	\subsection*{(c)}
+	\label{ssec:a2c}
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{lll}	
+			g(x)	&=	\operatorname{sin}(\operatorname{cos(x-5)})		&	\operatorname{cos}(x-5):=u	\\
+			g(x)	&=	\operatorname{sin}(u)							&	\text{Kettenregel}			\\
+			g'(x)	&=	\operatorname{sin}(u)'															\\
+			g'(x)	&=	\operatorname{cos}(u) \cdot u'					&	u:=\operatorname{cos}(x-5)	\\
+			g'(x)	&=	\operatorname{cos}(\operatorname{cos}(x-5))	\cdot (-\operatorname{sin}(x-5)) \cdot (x-5)'	\\
+			g'(x)	&=	- \operatorname{cos}(\operatorname{cos}(x-5))	\cdot \operatorname{sin}(x-5) \cdot 1 \\
+			g'(x)	&=	- \operatorname{cos}(\operatorname{cos}(x-5))	\cdot \operatorname{sin}(x-5)
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	\subsection*{(d)}
+	\label{ssec:a2d}
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{lll}
+			h(x)	&=	\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^{-2}	&	\text{Umschreiben als Bruch}	\\
+			h(x)	&=	\frac{1}{\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^2}	&	\text{Quotientenregel: } \begin{array}{ll}
+																																		u &:= 1~~~~\Rightarrow u'=0\\
+																																		v &:= \left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^2
+																																	\end{array} \\
+			h'(x)	&=	\frac{d}{dx}\frac{u}{v}\\
+			h'(x)	&=	\frac{u'v~-~uv'}{v^2}\\
+			h'(x)	&=	\frac{0\cdot\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^2~-~1 \cdot \left[\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^2\right]'}{\left(\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^2\right)^2} \\
+			h'(x)	&=	\frac{-\left[\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^2\right]'}{\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^4}	\\
+			h'(x)	&=	-\frac{2 \cdot \left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right) \cdot \frac{1}{-\operatorname{cos}^2 \left(\frac{x}{2}\right)} \cdot \frac{1}{2}}{\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^4} \\
+			h'(x)	&=	-\frac{\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right) \cdot \frac{1}{-\operatorname{cos}\left(\frac{x}{2}\right)}}{\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^4}	&	\text{Kürzen}\\
+			h'(x)	&=	-\frac{\frac{1}{-\operatorname{cos}\left(\frac{x}{2}\right)}}{\left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^3}		&	\text{Auflösen des Doppelbruches}	\\
+			h'(x)	&=	-\frac{1}{-\operatorname{cos}\left(\frac{x}{2}\right) \cdot \left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^3}		&	\text{Aufheben des doppelten Minus} \\
+			h'(x)	&=	\frac{1}{\operatorname{cos}\left(\frac{x}{2}\right) \cdot \left( 1-\operatorname{tan} \left( \frac{x}{2} \right) \right)^3}
+		\end{array}
+	\end{equation*}
 	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%

### 2015-06-24 ALA/Math W10/math_w10_v1.tex
MATH W10: task 3

@@
 	%-----RECHNUNG-----%
+	Ein Quader besitzt folgende Gleichungen:
+	\[O=2ab+2ac+2bc\]
+	und
+	\[V=abc,\]
+	wobei \textit{O} die Oberfläche ist, \textit{V} das Volumen und \textit{a, b, c} die Kanten.\\
+	Mit den gegebenen Werten können wir sagen:
+	\[V=45cm \land ( a=5cm \Leftrightarrow bc=9cm^2)\]
+	Folglich kann man \textit{b} ausdrücken als:
+	\[b=\frac{9cm^2}{c}\]
+	Somit ergibt sich für \textit{O} eine rein von \textit{c} abhängige Gleichung:
+	\begin{align*}
+		O	&=2 \cdot 5cm \cdot \frac{9cm^2}{c}	~+~	2 \cdot 5cm \cdot c	~+~	2 \cdot \frac{9cm}{c} \cdot c \\
+			&=\frac{90}{c}cm^2	~+~	c \cdot 10cm^2	~+~	18cm^2
+	\end{align*}
+	Diese Gleichung können wir als Funktion $O(c)$ behandeln.
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{lll}
+			O(c)	&=	\frac{90}{c}+10c+18\\
+			O'(c)	&=	\frac{d}{dx} 90 \cdot c^{-1}+10 \cdot c+18\\
+			O'(c)	&=	-1 \cdot 90 \cdot c^{-2} + 10 \\
+			O'(c)	&=	-\frac{90}{c^2}+10	&	\text{1. Ableitung für notwendige Bedingung}	\\
+			O''(c)	&=	\frac{d}{dx} -90 \cdot c^{-2}+10 \\
+			O''(c)	&=	-2 \cdot -90 c^{-3} \\
+			O''(c)	&=	\frac{180}{c^3}		&	\text{2. Ableitung für hinreichende Bedingung}
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	Da das Minimum der Oberfläche gesucht wird, wird die 1. Ableitung gleich 0 gesetzt.
+	Das so erhaltene \textit{c} wird anschließend in die 2. Ableitung eingesetzt, um zu bestimmen, ob an der Stelle ein Minimum oder ein Maximum vorliegt.
+	Ist ein Minimum bestimmt, so kann der für \textit{c} bestimmte Wert genutzt werden, um \textit{b} und die Oberfläche der Schachtel zu bestimmen.\\
+	\\
+	\underline{Notwendige Bedingung}:
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{lll}
+			0		&=	-\frac{90}{c^2}+10	&	| -10 \\
+			-10		&=	-\frac{90}{c^2}		&	| \cdot c^2 \\
+			-10c^2	&=	-90					&	| :(-10)\\
+			c^2		&=	-\frac{90}{-10}		&	\\
+			c^2		&=	9					&	|\sqrt{()}\\
+			c		&=	\pm 3
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	Es ist anzumerken, dass $-3$ als Lösung ausgeschlossen werden kann, da sonst eine negative Kantenlänge vorläge, welche im vierdimensionalen Raum nicht vorkommen kann.\\
+	\\
+	\underline{Hinreichende Bedingung}:
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{llllllll}
+			O'(3)	&=	&0	&\land	&O''(3)	&>	&0	&\Rightarrow	\underline{Minimum}\\
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	\underline{\textit{c} in \textit{V}}:
+	\[
+		a = 5cm \land c = 3cm \land V = 45cm^3 \Leftrightarrow \underline{b = 3cm}
+	\]
+	\underline{	\textit{b, c} in \textit{O}}:
+	\[O_{min}~=~2 \cdot [5 \cdot 3 ] cm^2~+~2 \cdot [5 \cdot 3]cm^2 ~+~ 2 \cdot [3 \cdot 3]cm^2 ~=~2 \cdot 15cm^2 ~+~2 \cdot 15 cm^2 ~+~2 \cdot 9cm^2 ~=~\underline{\underline{78 cm^2}}\]
 	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%

### 2015-06-25 ALA/Math W11/math_w11_v1.tex
MATH W11:wrote tasks

--- 2015-06-24 ALA/Math W10/math_w10_v1.tex
@@
 	%-----AUFGABE-----%
-	Berechnen Sie die Ableitung der Funktion $f(x)=x^{x^2}$.
+	Finden Sie drei verschiedene komplexe Zahlen $z_1$, $z_2$ und $z_3$ mit $z_1^3=1$ für alle $j\in\{1,2,3\}$.
 	\-\\\\\\
 	%-----RECHNUNG-----%
-	\begin{equation*}
-		\begin{array}{lll}
-			\frac{d}{dx} x^{x^2}	&= \frac{d}{dx} e^{ln(x^{x^2})}													& \text{Ausdrücken als Exponent von }e						\\
-									&= \frac{d}{dx} e^{x^2 ln(x)}													& \text{Anwenden der Potenzgesetze}							\\
-									&= e^{x^2 ln(x)} \cdot \frac{d}{dx} x^2 ln(x)									& \text{Ableiten mithilfe der Kettenregel}					\\
-									&= e^{x^2 ln(x)} \cdot \left( 2x \cdot ln(x)~+~x^2 \cdot \frac{1}{x} \right)	& \text{Ableiten des zweiten Faktors}						\\
-									&= e^{x^2 ln(x)} \cdot (2x \cdot ln(x) + x)										& \text{Kürzen in der Klammer}								\\
-									&= e^{x^2 ln(x)} \cdot (x + 2x \cdot ln(x))										& \text{Drehen der Summanden in der Klammer}				\\
-									&= e^{ln(x^{x^2})} \cdot (x + 2x \cdot ln(x)									& \text{Anwenden der Potenzgesetze auf den ersten Faktor}	\\
-									&= x^{x^2} (x+2x\cdot ln(x))													& \text{Auflösen des Exponenten von \textit{e}, fertige Ableitung}
-		\end{array}
-	\end{equation*}
 	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
@@
 	%-----AUFGABE-----%
-	Berechnen Sie die Ableitungen:
-	\begin{itemize}
-		\item[(a)] $ f(x)=x \cdot \operatorname{sin}5x$
-		\item[(b)] $ f(x)=\frac{\operatorname{sin}x+\operatorname{cos}x}{\operatorname{cos}x}$
-		\item[(c)] $ g(x)=\operatorname{sin}(\operatorname{cos}(x-5)) $
-		\item[(c)] $ h(x)=(1-\operatorname{tan}\left(\frac{x}{2}\right))^{-2} $
-	\end{itemize}
+	Schreiben Sie die folgenden komplexen Zahlen in der Form $a+ib$.
+	\[
+		z_1=i^{100},~~~~z_2=\left(\frac{\sqrt{3}}{2}+\frac{1}{2}i\right)\cdot\left(\frac{1}{2}+\frac{\sqrt{3}}{2}i\right),~~~~z_3=\overline{2i\left(\frac{1}{2}-i\right)},~~~~z_4=\frac{1+i}{-\frac{\sqrt{2}}{2}+i\frac{\sqrt{2}}{2}}
+	\]
+	\-\\\\\\
 	%-----RECHNUNG-----%
-	\subsection*{(a)}
-	\label{ssec:a2a}
-	\begin{equation*}
-		\begin{array}{lll}
-			f(x)	&= x \cdot \operatorname{sin}(5x)										& {}					\\
-			f'(x)	&= \frac{d}{dx} x \cdot \operatorname{sin}(5x)							& \text{Produktregel}	\\
-					&= 1 \cdot \operatorname{sin}(5x)~+~x \cdot (\operatorname{sin}(5x))'	& \text{Kettenregel}	\\
-					&= \operatorname{sin}(5x)~+~ 5 \cdot x \cdot \operatorname{cos}(5x)		& {}
-		\end{array}
-	\end{equation*}
-	\subsection*{(b)}
-	\label{ssec:a2b}
-	\begin{equation*}
-		\begin{array}{lll}
-			f(x)	&= \frac{\operatorname{sin}(x) + \operatorname{cos}(x)}{\operatorname{cos}(x)}	& \begin{array}{l}	{sin}(x)+\operatorname{cos}(x):=u\\	\operatorname{cos}(x):=v	\end{array}	\\
-			f'(x)	&= \frac{d}{dx}\frac{u}{v}														& \text{Quotientenregel}	\\
-			f'(x)	&= fukkit
-		\end{array}
-	\end{equation*}
-	\subsection*{(c)}
-	\label{ssec:a2c}
-	\begin{equation*}
-		\begin{array}{ll}		
-		\end{array}
-	\end{equation*}
-	\subsection*{(d)}
-	\label{ssec:a2d}
-	\begin{equation*}
-		\begin{array}{ll}		
-		\end{array}
-	\end{equation*}
 	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
@@
 	%-----AUFGABE-----%
-	Finden Sie die Seitenlänge einer quaderförmigen Streichholzschachtel, die bei gegebenem
-	Volumen von 45cm$^3$ die minimale Oberfläche hat, um den Materialverbrauch möglichst klein zu halten.
-	Dabei soll eine der Seiten die Länge 5cm haben, damit die Streichhölzer hineinpassen.
+	Berechnen SIe die Zahl $\pi$ bis auf die achte Nachkommastelle genau.
+	Benutzen Sie dazu das Newton-Verfahren, indem Sie $\pi$ als erste Nullstelle des Sinus auffassen, die echt größer als 0 ist.
+	Wie lautet die Rekursionsformel in einfacher Form?
 	\-\\\\\\
@@
 	%-----AUFGABE-----%
-	Welches gleichschenklige Dreieck hat bei gegebenem Umfang \textit{U} die größte Fläche?
+	Benutzen Sie die Regeln von L'Hospital um zu zeigen, dass die Funktion ln\textit{x} langsamer als jede Wurzelfunktion wächst.
+	D.h., zeigen Sie, dass für jedes $n\in\mathbb{N}$ gilt:
+	\[
+		\underset{x\rightarrow\infty}{lim}\frac{\operatorname{ln}(x))}{\sqrt[n]{x}}=0
+	\]
 	\-\\\\\\
@@
 	%-----AUFGABE-----%
-	Zeigen Sie, dass die Graphen der Funktionen tan und cot keine horizontalen Tangenten haben.
+	Bestimmen Sie die folgenden Grenzwerte:\\
+	\\
+	(a)
+	\[
+		\underset{x\rightarrow\frac{\pi}{2}}{\operatorname{lim}}\frac{\operatorname{arcsin}(\operatorname{cos}(x))}{x-\frac{\pi}{2}}
+	\]
+	(b)
+	\[
+		\underset{x\rightarrow 0}{\operatorname{lim}}\left(\frac{1}{\operatorname{sin}x}-\frac{1}{x}\right)
+	\]
 	\-\\\\\\
 	%-----RECHNUNG-----%
-	Die Steigung einer horizontalen Tangente ist 0.\\
-	Die Tangentensteigung wird durch die erste Ableitung derjenigen Funktion berechnet, die tangiert wird.
-	\subsection*{Tangens}
-	\label{ssec:tan}
-	Berechnung der ersten Ableitung:
-	\begin{equation*}
-		\begin{array}{ll}
-			f(x) &= \operatorname{x} \\
-			f(x) &= \frac{\operatorname{sin}x}{\operatorname{cos}x} \\
-			f'(x) &= \frac{\operatorname{cos}(x) \cdot \operatorname{cos}(x)~-~\operatorname{sin}(x) \cdot (-)\operatorname{sin}(x)}{\operatorname{cos}^2(x)} \\
-			f'(x) &= \frac{\operatorname{cos}^2 x + \operatorname{sin}^2 x}{\operatorname{cos}^2 x} (\text{Nach Anwendung der Quotientenregel})			
-		\end{array}
-	\end{equation*}
-	Diese Gleichung wird durch Anwendung des Kosinussatzes auf das rechtwinklige Dreieck des Einheitskreises, über welches die Kosinus-Funktion definiert ist, wobei durch die Eigenschaft der Rechtwinkligkeit der Satz von Pythagoras als Vereinfachung verwendet werden kann, weiter vereinfacht:
-	\begin{equation*}
-		\begin{array}{rl}
-			\text{Satz des Pythagoras: } & a^2+b^2=c^2 \\
-			a &:= \operatorname{cos}(x) \\
-			b &:= \operatorname{sin}(x) \\
-			c &:= 1 \text{, da der Radius des Einheitskreises (die Hypothenuse) 1 beträgt}
-		\end{array}
-	\end{equation*}
-	Somit ergibt sich $a^2+b^2=\operatorname{cos}^2(x)+\operatorname{sin}^2(x)=1^2=1$ folgende Gleichung für die erste Ableitung der Tangensfunktion:
-	\[
-		f'(x)=\frac{1}{\operatorname{cos}^2 x}
-	\]
-	Damit die Steigung von $f(x)$ gleich 0 ist und somit eine horizontale Tangente vorliegt, muss der Funktionswert von $f'(x)$ gleich 0 sein.
-Wie zu erkennen ist, tritt dies nie ein, da $\frac{1}{\operatorname{cos}^2 (x)} \neq 0$.
-	\subsection*{Kotangens}
-	\label{ssec:cot}
-	Verfahren wie beim Tangens.\\
-	Bestimmung der Ableitung der \textit{cot}-Funktion:
-	\begin{equation*}
-		\begin{array}{lll}
-			\frac{d}{dx}\operatorname{cot}(x) &= \frac{d}{dx}\frac{1}{\operatorname{tan}(x)}=\frac{d}{dx}\frac{\operatorname{cos}(x)}{\operatorname{sin}(x)}&\\
-			&= \frac{((\operatorname{cos}(c))' \cdot \operatorname{sin}(x)~-~\operatorname{cos}(x) \cdot (\operatorname{sin}(x))'}{\operatorname{sin}^2(x)}~~~~ ~~~~&\text{ (Nach Quotientenregel)}\\
-			&= \frac{-\operatorname{sin}(x) \cdot \operatorname{sin}(x)~-~\operatorname{cos}(x) \cdot \operatorname{cos}(x)}{\operatorname{sin}^2 (x)} &\\
-			&= \frac{-\operatorname{sin}^2(x)~-~\operatorname{cos}^2(x)}{\operatorname{sin}^2(x)} &\\
-			&= \frac{-(\operatorname{sin}^2(x)~+~\operatorname{cos}^2(x))}{\operatorname{sin}^2(x)}				&\text{ (Nach Anwenden des Satzes von Pythagoras)} \\
-			&= \frac{-1}{\operatorname{sin}^2(x)}
-		\end{array}
-	\end{equation*}
-	Wie eben ist auch hier wieder ersichtlich, dass die Ableitung der \textit{cot}-Funktion niemals gleich 0 werden kann, wodurch auch die \textit{cot}-Funktion keine Steigung von 0 und somit keine horizontale Tangente vorzuweisen hat.
 \end{document}

### 2015-06-25 FGI/FGI W10/fgi_w10_v1.tex
FGI W10: fixed error caused by broken merge
FGI W10: done

--- 2015-06-17 FGI/FGI W10/fgi_w10_v1.tex
@@
 	\newgeometry{top=2.5cm, bottom =2.5cm, left=2cm, right=3.5cm}
-	\section*{Aufgabe *}
-	\label{sec:a*}
+	\section*{Aufgabe 10.4}
+	\label{sec:a10.4}
 	\begin{flushright}
-	\large{[~~~~/*]}
+	\large{[~~~~/2]}
 	\end{flushright}
 	%-----AUFGABE-----%
+	Beweisen Sie, dass eine Inferenzregel $R=\frac{F_1,\dots,F_n}{G}$ genau dann korrekt ist,
+	wenn $\{F_1,\dots,F_n\} \vDash G$ gilt.
+	(Nutzen Sie dazu die Definition der Korrektheit einer Inferenzregel auf Folie 31.)
 	\-\\\\\\
 	%-----RECHNUNG-----%
+	Definition: Wenn $M \vdash_R H$ (durch Benutzen von \textit{R} wird aus einer Formel \textit{M} die Formel \textit{H}), dann auch $M \vDash H$ (jede Belegung, die \textit{M} wahr macht, macht auch \textit{H} wahr).\\
+	Daraus folgt, dass $M \vdash_R H$ gleichbedeutend ist mit:\\
+	Wir haben eine Menge aus Formeln $A_1,\dots,A_m$, eine Inferenzregel $R=\frac{B_1,\dots,B_m}{C}$ und eine Formel \textit{H}.\\
+	Wir formen um:\\
+	\begin{table}[h]
+	\centering
+	\begin{tabular}{ll}
+	$R=\frac{B_1,\dots,B_m}{C}$	&	Sei $n \leq m \land A_1,\dots,A_{m-x} \equiv B_1,\dots,B_n~~|x\geq0$	\\
+	$R=\frac{A_1,\dots,A_m}{C}$	&	Da $A_1,\dots,A_{m-x}$ die benutzen Formeln aus \textit{M} sind,		\\
+								&	sei nun \textit{C} die geschlussfolgerte Formel (also H)				\\
+	$R=\frac{A_1,\dots,A_m}{H}$	&	$A_1,\dots,A_{m-x}\in M \Rightarrow M \geq \{A_1,\dots,A_{m-x}\}$ 		\\
+								&	$\Rightarrow$ Für $A_1,\dots,A_{m-x}$ kann auch M eingesetzt werden, 	\\
+								&	da die zusätzlichen Formeln nicht benutzt werden müssen.				\\
+	$R=\frac{M}{H}$
+	\end{tabular}
+	\end{table}\\
+	Am Anfang wurde definiert, dass $M \vDash H$ gilt.
+	Nun ist:
+	\begin{equation*}
+	\begin{split}
+		\frac{F_1,\dots,F_n}{G}=R=\frac{M}{H}
+	\end{split}
+	{}~~~~~{}
+	\begin{split}
+		\text{s. links:}\begin{cases}
+			M=F_1,\dots,F_n\\
+			H=G
+		\end{cases}
+	\end{split}
+	\end{equation*}
+	$\Rightarrow M \vDash H \equiv \{F_1,\dots,F_n\} \vDash H $
+	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
+	\section*{Aufgabe 10.5}
+	\label{sec:a10.5}
+	\begin{flushright}
+	\large{[~~~~/3]}
+	\end{flushright}
+	%-----AUFGABE-----%
+	\subsection*{Aufgabe 10.5.1}
+	\label{ssec:a10.5.1}
+	Seien $F=((A \Leftrightarrow B ) \land B \land \lnot C)$ und $G=((B \lor \lnot C) \Leftrightarrow \lnot C ) \land \lnot C \land \lnot (B \lor \lnot C)$.
+	Geben Sie eine Substitution \textit{sub} an mit $sub(F)=G$ oder begründen Sie, warum dies nicht möglich ist.
+	\-\\\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	Da nur atomare Formeln substituiert werden können, muss der Bijunktionspfeil erhalten bleiben, da in beiden Formeln nur jeweils einer vorkommt.
+	$\Rightarrow \operatorname{sup}(A)=(B \lor \lnot C)$\\
+	Die Position der Formeln ergibt dann $\operatorname{dub}(B)=(\lnot C)$.
+	Durch $\operatorname{sub}(C)=(B \lor \lnot C)$ wird aus \textit{F} \textit{G}.
+	%-----AUFGABE-----%
+	\subsection*{Aufgabe 10.5.2}
+	\label{ssec:a10.5.2}
+	Zeigen Sie, dass für jede Formel \textit{F} und jede Substitution \textit{sub} gilt:
+	Wenn \textit{F} eine Tautologie ist, dann ist auch $sub(F)$ eine Tautologie.
+	Vervollständigen Sie dazu den Beweis aus der Vorlesung.
+	Führen Sie insb. die dort nicht ausgeführte strukturelle Induktion.
+	\-\\\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	Seien $A_1,\dots,A_n$ die in \textit{F} vorkommenden Aussagensymbole und $\mathcal{A}$ eine Belegung.
+	Sei $\mathcal{A}'$ eine neue Belegung mit $\mathcal{A}'(A_i):=\mathcal{A}(\operatorname{sub}(A_i))$.\\
+	Dies ist möglich, da alle $A_i$ kontingent sind.\\
+	Sei \textit{B} eine Behauptung: $\mathcal{A}'(F)=\mathcal{A}(\operatorname{sub}(F))$.
+	\begin{enumerate}
+		\item Induktionsanfang: B gilt für jede atomare Formel (gegeben durch die Definition von $\mathcal{A}'$)
+		\item Induktionsannahme: $"B(C)" \land "B(D)"$ gelte für $"C" \land "D"$.
+		\item Induktionsschritt: Unter Annahme von (2) gilt:
+	\end{enumerate}
+	$B(\lnot C) \overset{\text{laut Def.
+v.
+}\mathcal{A}}{=}\operatorname{sub}(\lnot C)\overset{\text{s.
+Vl 17 S.
+5}}{=}\lnot \operatorname{sub}(C)\overset{l.Def.v.\mathcal{A}}{=}\lnot B(C)\text{ (gilt wegen (2))}$\\
+	$B(C \circ D) \overset{l.Def.v.\mathcal{A}}{=} \operatorname{sub}((C \circ D)\overset{\text{s.
+Vl 17 S.
+5}}{=}\operatorname{sub}(C)\circ\operatorname{sub}(D)\overset{l.Def.v.\mathcal{A}}{=}B(C)\circ B(D)\text{ (gilt wegen (2))}$\\
+	$\circ \in \{\lor, \land, \Rightarrow, \Leftrightarrow\}$
+	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
+	\section*{Aufgabe 10.6}
+	\label{sec:a10.6}
+	\begin{flushright}
+	\large{[~~~~/7]}
+	\end{flushright}
+	%-----AUFGABE-----%
+	\subsection*{Aufgabe 10.6.1}
+	\label{ssec:10.6.1}
+	Zeigen oder Widerlegen Sie, dass die folgenden Inferenzregeln korrekt sind:
+	\begin{equation*}
+		\begin{split}
+			\frac{A \Rightarrow B, B \Rightarrow A}{\lnot B \lor A}
+		\end{split}
+		{}~~~~~~~~~~~~~~~~{}
+		\begin{split}
+			\frac{(A \lor B) \Rightarrow C, \lnot C \land \lnot B}{A \lor B}
+		\end{split}
+	\end{equation*}
+	\-\\\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{cc|ccccc}
+			A	&	B	&	A \Rightarrow B	&	B \Rightarrow A	&	(B \Rightarrow A) \land (A \Rightarrow B)	&	\lnot B	&	\lnot B \lor A	\\	\hline
+			0	&	0	&	1	&	1	&	1	&	1	&	1	\\
+			0	&	1	&	1	&	0	&	0	&	0	&	0	\\
+			1	&	0	&	0	&	1	&	0	&	1	&	1	\\
+			1	&	1	&	1	&	1	&	1	&	0	&	1
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	$\Rightarrow$ bewiesen, da $(\lnot B \lor A)$ auch dann wahr ist, wenn $((A \Rightarrow B) \land (B \Rightarrow A))$ wahr ist.
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{ccc|ccccc}
+			A	&	B	&	C	&	A \lor B	&	(A \lor B)\Rightarrow C	&	\lnot C	&	\lnot B	&	\lnot C \land \lnot B	\\	\hline
+			0	&	0	&	0	&	0	&	0	&	1	&	1	&	1	\\
+			0	&	0	&	1	&	0	&	1	&	0	&	1	&	0	\\
+			0	&	1	&	0	&	1	&	0	&	1	&	0	&	0	\\
+			0	&	1	&	1	&	1	&	1	&	0	&	0	&	0	\\
+			1	&	0	&	0	&	1	&	0	&	1	&	1	&	1	\\
+			1	&	0	&	1	&	1	&	1	&	0	&	1	&	0	\\
+			1	&	1	&	0	&	1	&	0	&	1	&	0	&	0	\\
+			1	&	1	&	1	&	1	&	1	&	0	&	0	&	0
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	$\Rightarrow$ widerlegt, da $(A\lor B)$ an mindestens einer Stelle wahr ist, an der $(A \lor B)\Rightarrow C$ und $C \land \lnot B$ wahr sind.
+	%-----AUFGABE-----%
+	\subsection*{Aufgabe 10.6.2}
+	\label{ssec:10.6.2}
+	Sei $\mathcal{C}=(\mathcal{L}_{AL},Ax,\mathcal{R})$ ein Kalkül der Aussagenlogik mit $Ax=\{A\Rightarrow (B\Rightarrow A)\}$ und $R=\{\frac{\lnot G,F\Rightarrow G}{\lnot F},\frac{\lnot G, F \land G}{F}\}$.
+	Sei ferner $M=\{A \lor C, \lnot (E \Rightarrow C)\}$.\\
+	Zeigen Sie $M\vdash_{\mathcal{c}}A$ durch Angabe einer Ableitung.
+	\-\\\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	$R_1= \frac{\lnot G,F\Rightarrow G}{\lnot F}\hat{=}\text{Modus Tollens (MT)} \land R_2= \frac{\lnot G, F \land G}{F}\hat{=}\text{Disjunktiver Syllogismus (DS)} $\\
+	\begin{equation}
+		\begin{array}{lll}
+			M	&\vdash	(E \Rightarrow C)				& [\text{aus M}] \\
+				&\vdash	C \Rightarrow (E \Rightarrow C)	& [\text{\textit{Ax} mit }\operatorname{sub}(A)=C \land \operatorname{sub}(B)=E]	\\
+				&\vdash	\lnot C							& [\text{MT mit }\operatorname{sub}(G)=(E \Rightarrow C) \land \operatorname{sub}(F)=C]	\\
+				&\vdash	A \lor C						& [\text{aus M}]	\\
+				&\vdash	A	& [\text{DS1 mit }\operatorname{sub}(G)=\lnot C \land \operatorname{sub}(F)=A]
+		\end{array}
+	\end{equation}
 	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%

### 2015-06-25 ALA/Math W10/math_w10_v1.tex

@@
-\documentclass[parskip,12pt,paper=a4,sffamily]{article}
+\documentclass[tikz,parskip,12pt,paper=a4,sffamily]{article}
 %alternate documentclass:
@@
 \usepackage{tikz}
-\usetikzlibrary{arrows,automata}
+\usetikzlibrary{hobby,arrows,automata,calc,angles,quotes}
 \usepackage{pgf}
@@
 	\end{equation*}
-	Es ist anzumerken, dass $-3$ als Lösung ausgeschlossen werden kann, da sonst eine negative Kantenlänge vorläge, welche im vierdimensionalen Raum nicht vorkommen kann.\\
+	Es ist anzumerken, dass $-3$ als Lösung ausgeschlossen werden kann, da sonst eine negative Kantenlänge vorläge, welche im mindestens bis zu vierdimensionalen Raum nicht vorkommen kann.\\
 	\\
@@
 	%-----RECHNUNG-----%
+	\begingroup
+	\centering
+	\begin{tikzpicture}
+		\coordinate [label=left:$A$]	(A) at (0,0);
+		\coordinate [label=right:$B$]	(B) at (4,0);
+		\coordinate [label=above:$C$]	(C)	at (2,5);
+		\coordinate [label=below:$ $]	(D) at (2,0);
+
+		\node [label=below:$b$] (X) at ($ (A)!.5!(B) $) {};
+		\node [label=right:$a$](Y) at ($ (B)!.5!(C) $) {};
+		\node [label=left:$a$](Z) at ($ (C)!.5!(A) $) {};
+		\node [label=right:$h_b$](W) at ($ (D)!.3!(C) $) {};
+
+		\draw (A) -- (B) -- (C) -- (A);
+		\draw (D) -- (C);    
+	\end{tikzpicture}\\
+	\endgroup
+	$h_b$ teilt $b$ in der Mitte, also auf der Länge $\frac{b}{2}$. $h_b$ steht rechtwinklig auf $b$.
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{llllllllll}
+			&U &= 2a+b &\Leftrightarrow b=U-2a\\
+			&A &= \frac{b \cdot h}{2} \\
+			&h^2 + \left(\frac{b}{2}\right)^2&=a^2\\
+			\Leftrightarrow& h^2&=a^2-\left(\frac{b}{2}\right)^2\\
+			\Leftrightarrow& h&=\sqrt{a^2- \frac{b^2}{4}}&\Rightarrow h \geq 0\\
+			\text{setze}&\text{\textit{h} in \textit{A} ein:}\\
+			&A(a,b)&=\frac{b \cdot \sqrt{a^2-\frac{b^2}{4}}}{2}	\\
+			\text{setze}&\text{\textit{b} in \textit{A} ein:}\\
+			&A(a)&=\frac{(U-2a)\cdot\sqrt{a^2-\frac{(U-2a)^2}{4}}}{2}\\
+			\Leftrightarrow&A(a)&=\frac{1}{2} \cdot (U-2a)\cdot\sqrt{a^2-\frac{(U-2a)^2}{4}}\\
+			\Leftrightarrow&A(a)&=\frac{U-2a}{2} \cdot \sqrt{a^2-\frac{U^2-4aU+4a^2}{4}}\\
+			\Leftrightarrow&A(a)&=\frac{U-2a}{2} \cdot \sqrt{\frac{4a^2-4U^2+4aU-4a^2}{4}}\\
+			\Leftrightarrow&A(a)&=\frac{U-2a}{2} \cdot \sqrt{\frac{-U^2+4aU}{4}} \\
+			\Leftrightarrow&A(a)&=\frac{U-2a}{2} \cdot \sqrt{\frac{(-1)\cdot (U^2-4aU)}{4}}\\
+			\Leftrightarrow&A(a)&=\frac{U-2a}{2} \cdot \sqrt{-\frac{1}{4} \cdot (U^2-4aU)}\\
+			\Leftrightarrow&A(a)&=\frac{1}{2} \cdot (U-2a) \cdot \sqrt{-\frac{U^2}{4}+aU} \\
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{ll}
+			\text{Wird }-\frac{U^2}{4}\text{ negativ, so}\\
+			\text{tritt eine irrationale Fläche auf.}\\
+			aU=\frac{U^2}{4}\\
+			a=\frac{U}{4}\\
+			\Rightarrow -\frac{U^2}{4}+aU\geq 0
+		\end{array}
+		{}~~~~~{}
+		\begin{array}{ll}
+			\text{Wird }U-2a<0\text{, so wird die}\\
+			\text{Fläche negativ}\\
+			U=2a\\
+			\frac{U}{2}=a\\
+			\Rightarrow U-2a\geq 0
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	Um eine reelle, positive Fläche zu erhalten, muss \textit{a} zwischen o.g. Werten liegen. Daraus ergibt sich der Definitionsbereich:
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{llllllll}
+			\mathbb{D}=\{a\in\mathbb{R}&|\frac{U}{4}\leq a \leq \frac{U}{2}\}\\
+			&	&\Rightarrow \text{Unser gesuchtes Maximum ist nicht nur lokal, sondern global}\\
+			&A'(a)&=\frac{1}{2} \cdot (-2) \cdot \sqrt{-\frac{U^2}{4}+aU}~+~\frac{1}{2} \cdot (U-2a) \cdot \frac{1}{2 \cdot \sqrt{-\frac{U^2}{4}+aU}} \cdot U\\
+			&\Leftrightarrow A'(a)&=\frac{U-2a}{2} \cdot \frac{U}{2 \cdot \sqrt{-\frac{U^2}{4}+aU}} - \sqrt{-\frac{U^2}{4}+aU}\\
+			&\text{Gleich 0 setzen:}\\
+			&&0&=\frac{U-2a}{2} \cdot \frac{U}{2 \cdot \sqrt{-\frac{U^2}{4}+aU}} - \sqrt{-\frac{U^2}{4}+aU}\\
+			&\Leftrightarrow 0&=\frac{U^2-2aU}{4\sqrt{-\frac{U^2}{4}+aU}}-\frac{\left(\sqrt{-\frac{U^2}{4}+aU}\right)^2 \cdot 4}{4 \cdot \sqrt{-\frac{U^2}{4}+aU}}\\
+			&\Leftrightarrow 0		&=U^2-2aU+\left(\frac{U^2}{4}-aU\right) \cdot 4\\
+			&\Leftrightarrow 0		&=U^2-2aU+U^2-4aU\\
+			&\Leftrightarrow	0	&=2U^2-6aU\\
+			&\Leftrightarrow	0	&=2U(U-3a)\\
+			&\Leftrightarrow	0	&=U-3a&|+3a\\
+			&\Leftrightarrow 3a&=U
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	$U=3a$ bedeutet im Klartext eingesetzt in $U=2a+b$, die wir schon kennen:
+	\[2a+b=3a \Leftrightarrow b=a\]
+	$\Rightarrow$ die maximale Flächehat ein gleichschenkliges Dreieck bei gegebenem Umfang, wenn es gleichseitig ist.
 	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
@@
 	Zeigen Sie, dass die Graphen der Funktionen tan und cot keine horizontalen Tangenten haben.
-	\-\\\\\\
+%	\-\\\\\\
 	%-----RECHNUNG-----%
@@
 	Damit die Steigung von $f(x)$ gleich 0 ist und somit eine horizontale Tangente vorliegt, muss der Funktionswert von $f'(x)$ gleich 0 sein.
-Wie zu erkennen ist, tritt dies nie ein, da $\frac{1}{\operatorname{cos}^2 (x)} \neq 0$.
+Wie zu erkennen ist, tritt dies nie ein, da $\frac{1}{\operatorname{cos}^2 (x)} \neq 0$:
+	\[
+		0=\frac{1}{\operatorname{cos}^2x}~~~~|\cdot\operatorname{cos}^2x~~~~\Rightarrow~~~~0 \neq 1 \lightning
+	\]
 	\subsection*{Kotangens}
@@
 	\end{equation*}
-	Wie eben ist auch hier wieder ersichtlich, dass die Ableitung der \textit{cot}-Funktion niemals gleich 0 werden kann, wodurch auch die \textit{cot}-Funktion keine Steigung von 0 und somit keine horizontale Tangente vorzuweisen hat.
+	Wie eben ist auch hier wieder ersichtlich, dass die Ableitung der \textit{cot}-Funktion niemals gleich 0 werden kann, da
+	\[
+		0=\frac{-1}{\operatorname{sin}^2x}~~~~|\cdot\operatorname{sin}^2x~~~~\Rightarrow~~~~0 \neq -1 \lightning
+	\]
+	wodurch auch die \textit{cot}-Funktion keine Steigung von 0 und somit keine horizontale Tangente vorzuweisen hat.
 \end{document}

### 2015-07-02 FGI/FGI W11/fgi_w11_v1.tex
FGI W11: 11.5

--- 2015-06-17 FGI/FGI W10/fgi_w10_v1.tex
@@
 	\newgeometry{top=2.5cm, bottom =2.5cm, left=2cm, right=3.5cm}
-	\section*{Aufgabe *}
-	\label{sec:a*}
+	\section*{Aufgabe 11.4}
+	\label{sec:a11.4}
 	\begin{flushright}
@@
 	%-----AUFGABE-----%
+	\subsection{11.4.1}
+	\label{ssec:a11.4.1}
+	\-\\\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	%-----AUFGABE-----%
+	\subsection{11.4.2}
+	\label{ssec:a11.4.2}
 	\-\\\\\\
@@
 	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
+	\section*{Aufgabe 11.5}
+	\label{sec:a5}
+	\begin{flushright}
+	\large{[~~~~/*]}
+	\end{flushright}
+	%-----AUFGABE-----%
+	Geben Sie kurz und kompakt die wichtigsten Argumente aus dem Beweis des Resolutionssatzes wieder.
+	(Sie sollen hier nicht den Beweis wiedergeben, sondern aus dem Beweis die Vorgehensweise und die wichtigsten Argumente herausarbeiten und diese mit Ihren Worten wiedergeben.)
+	\-\\\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	\textbf{Voraussetzungen:} $\square\in Res^*(F)$, die Definition von $Res^*(F)$ und $F \equiv Res^n(F)\text{ mit }n:\square\in Res^n(F)\Rightarrow K_1, K_2 \in Res^n(F); K_1=\{L\} \land K_2=\{\overline{L}\}$, was aus der Definition folgt, sowie das Vorliegen der Struktur als KNF.\\
+	Diese Voraussetzungliste impliziert, dass die Korrektheit der Resolution erforderlich ist.\\
+	\\
+	Mit Induktion kann gezeigt werden, dass $\square\in Res^*(F)$ für jede Formelmenge mit $n$ atomaren Formeln gilt (da für $n=0$ die Formelmenge leer ist, ist sie grundsätzlich nicht erfüllbar).\\
+	Es müssen zwei Umformungen gebildet werden, die zunächst $A_{n+1}$ durch $\epsilon$ ersetzen in dem Sinne, dass bei $F_0$ $A_{n+1}$ gleich 0 gesetzt wird und folglich, da eine KNF vorliegt, jedes Vorkommen von 0 in einer Klausel ignoriert werden kann und jedes Vorkommen von $\lnot0=1$ eine Klausel automatisch wahr macht, Vorkommen von $A_{n+1}$ wegfallen und Vorkommen von $\lnot A_{n+1}$ ihre ganze Klausel wegfallen lassen, da die immer wahr ist.
+	Analog wird bei $F_1$ $A_{n+1}$ gleich 1 gesetzt.
+	Folglich werden Klauseln, die $A_{n+1}$ enthalten, komplett omittiert, während Vorkommen von $\lnot A_{n+1}$ gestrichen werden.\\
+	Somit erhält man zwei Formelmengen $F_0$ und $F_1$, die nur die Fomeln $A_1,\dots,A_n$ enthalten.
+	Für diese Formelmenge wurde der Resolutionssatz bereits gezeigt.
+	Somit ist ersichtlich, dass der Resolutionssatz auch für eine Formelmenge der Größe $n+1$ gilt, unabhängig der Belegung der Formel $A_{n+1}$.
+	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
+	\section*{Aufgabe 11.6}
+	\label{sec:a11.6}
+	\begin{flushright}
+	\large{[~~~~/*]}
+	\end{flushright}
+	%-----AUFGABE-----%
+	\subsection{11.6.1}
+	\label{ssec:a11.6.1}
+	\-\\\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	%-----AUFGABE-----%
+	\subsection{11.6.2}
+	\label{ssec:a11.6.2}
+	\-\\\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
+	%-----AUFGABE-----%
+	\subsection{11.6.3}
+	\label{ssec:a11.6.3}
+	\-\\\\\\
+	%-----RECHNUNG-----%
 \end{document}

### 2015-07-02 FGI/FGI W11/fgi_w11_v1.tex
FGI W11: reformulated 11.5 and added 11.4.1

@@
 \usepackage{tikz}
-\usetikzlibrary{arrows,automata}
+\usetikzlibrary{arrows,automata,positioning}
 \usepackage{pgf}
@@
 
+\newcommand{\n}{\vspace{5pt}\\}
+\newcommand{\tikzmark}[1]{\tikz[baseline,remember picture] \coordinate (#1) {};}
+\newcommand{\tikznode}[2]{\tikz[remember picture] \coordinate (#1)++(#2,-1em) {};}
+\newcommand{\tikznodes}[3]{\tikz[remember picture] \coordinate (#1)++(#3++0.5em,-1em){}; \tikz[remember picture]\coordinate (#2)++(#3++-0.5em,-1em) {};}
+
 \begin{document}
@@
 	\begin{flushright}
-	\large{[~~~~/*]}
+	\large{[~~~~/4]}
 	\end{flushright}
 	%-----AUFGABE-----%
-	\subsection{11.4.1}
+	\subsection*{11.4.1}
 	\label{ssec:a11.4.1}
+	Prüfen Sie mittels des Resolutionsverfahrens, ob die Formel
+	\[
+		F = ( A \lor \lnot B \lor C ) \land ( B \lor \lnot C ) \land ( \lnot B \lor \lnot C ) \land ( C \lor \lnot A ) \land ( B \lor C )
+	\]
+	erfüllbar oder unerfüllbar ist.
 	\-\\\\\\
 	%-----RECHNUNG-----%
+	\begin{gather*}  
+		\{A,\neg \tikzmark{a}B, C\}\qquad
+		\{C, \tikzmark{b}\neg A\}\qquad
+		\{B \tikzmark{c},C\}\qquad
+		\{B,\tikzmark{l}\neg C\}\qquad
+		\{\lnot B\tikzmark{k},\lnot C\}
+		\\[5ex]
+		\hspace*{-4cm}\tikznode{e1}{-1.2em}\tikznode{e2}{-3.2em}\{\neg B\tikzmark{d}, C\}
+		\\[5ex]
+		\hspace*{1cm}\{\tikznode{f1}{0.3em}\tikznode{f2}{-0.3em} \tikzmark{nb}C\}
+		\hspace*{3cm}\{\lnot\tikznode{g1}{-0.65em}\tikznode{g2}{0em}\tikzmark{tb}C\}
+		\\[5ex]
+		\hspace*{1.5cm}\tikznode{sq2}{-0.45em}\tikznode{sq1}{-0.25em}\square
+		\tikz[remember picture,overlay]
+		{
+			\draw[->] (a.south)++(.1em,-1ex) to (e1.north) ;
+			\draw[->] (b.south)++(-.3em,-1ex) to (e2.north) ;
+			\draw[->] (c.south)++(.6em,-1ex) to (f2.north) ;
+			\draw[->] (d.south)++(.6em,-1ex) to (f1.north) ;
+			\draw[->] (k.south)++(.1em,-1ex) to (g1.north) ;
+			\draw[->] (l.south)++(.1em,-1ex) to (g2.north) ;
+			\draw[->] (nb.south)++(.1em,-1ex) to (sq1.north) ;
+			\draw[->] (tb.south)++(.1em,-1ex) to (sq2.north) ;
+		}  
+	\end{gather*}
+	$\Rightarrow$ \textbf{unerfüllbar}
 	%-----AUFGABE-----%
-	\subsection{11.4.2}
+	\subsection*{11.4.2}
 	\label{ssec:a11.4.2}
+	Prüfen Sie mittels des Resolutionsverfahrens, ob die folgende Folgerbarkeitsbeziehung gilt:
+	\[
+		( A \Rightarrow D ) \land \lnot B \land ( A \lor B \lor D ) \vDash ( B \Rightarrow D )
+	\]
 	\-\\\\\\
@@
 	\begin{flushright}
-	\large{[~~~~/*]}
+	\large{[~~~~/3]}
 	\end{flushright}
@@
 	%-----RECHNUNG-----%
-	\textbf{Voraussetzungen:} $\square\in Res^*(F)$, die Definition von $Res^*(F)$ und $F \equiv Res^n(F)\text{ mit }n:\square\in Res^n(F)\Rightarrow K_1, K_2 \in Res^n(F); K_1=\{L\} \land K_2=\{\overline{L}\}$, was aus der Definition folgt, sowie das Vorliegen der Struktur als KNF.\\
-	Diese Voraussetzungliste impliziert, dass die Korrektheit der Resolution erforderlich ist.\\
+	Voraussetzung ist das Vorliegen der Struktur als KNF.\\
+	Es müssen die \textbf{Korrektheit} und die \textbf{Vollständigkeit} der Resolution gezeigt werden.\\
 	\\
-	Mit Induktion kann gezeigt werden, dass $\square\in Res^*(F)$ für jede Formelmenge mit $n$ atomaren Formeln gilt (da für $n=0$ die Formelmenge leer ist, ist sie grundsätzlich nicht erfüllbar).\\
+	\textbf{Korrektheit:} Sei $\square\in Res^*(F)$.
+Aus der Definition von $Res^*(F)$ folgt $F \equiv Res^n(F)\text{ mit }n:\square\in Res^n(F)\Rightarrow K_1, K_2 \in Res^n(F); K_1=\{L\} \land K_2=\{\overline{L}\}$.\\
+	Dies alles zeigt die \textit{Korrektheit} der Resolution.\\
+	\\
+	\textbf{Vollständigkeit:} Mit Induktion kann gezeigt werden, dass $\square\in Res^*(F)$ für jede Formelmenge mit $n$ atomaren Formeln gilt (da für $n=0$ die Formelmenge leer ist, ist sie grundsätzlich nicht erfüllbar).\\
 	Es müssen zwei Umformungen gebildet werden, die zunächst $A_{n+1}$ durch $\epsilon$ ersetzen in dem Sinne, dass bei $F_0$ $A_{n+1}$ gleich 0 gesetzt wird und folglich, da eine KNF vorliegt, jedes Vorkommen von 0 in einer Klausel ignoriert werden kann und jedes Vorkommen von $\lnot0=1$ eine Klausel automatisch wahr macht, Vorkommen von $A_{n+1}$ wegfallen und Vorkommen von $\lnot A_{n+1}$ ihre ganze Klausel wegfallen lassen, da die immer wahr ist.
@@
 	Somit erhält man zwei Formelmengen $F_0$ und $F_1$, die nur die Fomeln $A_1,\dots,A_n$ enthalten.
-	Für diese Formelmenge wurde der Resolutionssatz bereits gezeigt.
-	Somit ist ersichtlich, dass der Resolutionssatz auch für eine Formelmenge der Größe $n+1$ gilt, unabhängig der Belegung der Formel $A_{n+1}$.
+	Für diese Formelmenge wurde der Resolutionssatz bereits im Induktionsanfang gezeigt.
+	Somit ist ersichtlich, dass der Resolutionssatz auch für eine Formelmenge der Größe $n+1$ gilt, unabhängig der Belegung der Formel $A_{n+1}$.\\
+	Dies zeigt die \textit{Vollständigkeit} der Resolution.
 	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
@@
 	\begin{flushright}
-	\large{[~~~~/*]}
+	\large{[~~~~/5]}
 	\end{flushright}
 	%-----AUFGABE-----%
-	\subsection{11.6.1}
+	\subsection*{11.6.1}
 	\label{ssec:a11.6.1}
@@
 	%-----AUFGABE-----%
-	\subsection{11.6.2}
+	\subsection*{11.6.2}
 	\label{ssec:a11.6.2}
@@
 	%-----AUFGABE-----%
-	\subsection{11.6.3}
+	\subsection*{11.6.3}
 	\label{ssec:a11.6.3}

### 2015-07-03 Pros_KI/Pros_speechprocessing_v1.tex
PS: rewrote intro

@@
 \label{sec:intro}
-	\textit{„Ich wünschte, du würdest das nicht tun.
-	Was ist, wenn ein integrierter Schaltkreis versagt und ich nicht rechtzeitig eingreifen kann?“\\
-	„Ach, Andromeda, das würde dir ja nie passieren, denn dann brauchst du ja einen neuen Captain.“}
-	\begin{flushright}
-		\textit{-~~Andromeda und Dylan Hunt, \cite{ADA101}}
-	\end{flushright}
-	Was wir hier vor Augen haben ist der erste Dialog zwischen der KI des Raumschiffes \textit{Andromeda Ascendant} und ihrem Captain, den die Zuschauer der Serie von Gene Roddenberry zu hören bekommen.
-	Der Captain springt einen tiefen Schacht herunter, um kurz vor Aufschlag mit einem Raketengürtel seinen Fall abzubremsen.\\
-	Ein physikalisch interessantes Szenario, doch warum wird es hier eingebracht?\\
-	Die KI dieses Raumschiffes, die im Folgenden nach ihrem androiden Avatar \textit{Rommie} bezeichnet wird, ist in der Lage, mit den Besatzungsmitgliedern des Schiffes durch direkte, natürliche Sprache und das Ausdrücken von Emotionen zu kommunizieren.
-	Dies ist zweifelsohne ein erstrebenswertes Ziel der Forschung an der Künstlichen Intelligenz.
-	Doch wo es Ziele gibt, gibt es auch Wege zum Ziel.
-	Diese Arbeit wird sich mit dem Verarbeiten natürlicher Sprache in Textform beschäftigen.
+	Schon seit etwa achtzig Jahren beschäftigen sich Forscher mit dem Thema der Künstlichen Intelligenz, und nicht weniger Zeit ist in die Theorie der Sprachverarbeitung investiert worden.
+	Sprachverarbeitung liegt in zwei Formen vor, die in ihren jeweiligen Anwendungsgebieten für eine erhebliche Steigerung der Effektivität der Nutzer sorgen können: Verarbeitung \textit{gesprochener Sprache} (Speech Recognition) und \textit{Textverarbeitung} (Text Processing).
+	Beide Aspekte fallen unter das \textit{Verarbeiten natürlicher Sprache} (Natural Language Processing).
+	Diese Arbeit wird sich mit dem Verarbeiten natürlicher Sprache in Textform beschäftigen.\\
 	Zwar ist Kommunikation durch Texteingabe nicht so schnell und dynamisch anwendbar wie gesprochene Anweisungen, dennoch aber ist sie ein wichtiger Schritt dorthin.
@@
 	Durch ihre Arbeitsweise kann sie ein natürliches Gespräch mit einem Psychologen nur durch das Wiederholen von Sätzen in Frageform erfolgreich simulieren.
-	\subsection{Rommie als Beispiel für fiktive Interpretationen und mögliche Entwicklungen}
-	\label{ssec:rommie}
-		evtl. auch Erwähnung von TARS (\textit{Interstellar}), Commander Data (\textit{Star Trek}) oder HAL (\textit{2001})\\
-		möglicherweise Zusammenlegung mit \ref{sec:ausb}
+	Wir werden im Verlauf dieser Arbeit noch auf die genaue Funktionsweise von ELIZA zurück kommen.
 \section{Was ist natürliche Sprache?}
@@
 Die Eigenschaft von natürlichen Sprachen, dynamisch zu sein, macht es schwer, sie in kompakten Regeln klar zu formulieren.
-Um es dennoch zu können, wird eine Sprache in folgende sechs Teilgebiete aufgeteilt, die jedes für sich erfasst und bearbeitet werden können:
+Um es dennoch zu können, wird eine Sprache in folgende sechs Teilgebiete aufgeteilt, die jedes für sich erfasst und bearbeitet werden kann:
 Morphologie, Syntax, Semantik, Pragmatik, Diskurs und Mehrdeutigkeit.\\
-Für die gesprochene Sprache kommt der Punkt der Phonologie hinzu: Je nach Aussprache kann sich die Bedeutung eines Wortes ändern.\\
+Für die gesprochene Sprache kommt der Punkt der Phonologie hinzu.\\
 Unter \textbf{Morphologie} verstehen wir die Veränderung des Wortes nach Anwendung der Grammatik. \\
@@
 Unter \textbf{Mehrdeutigkeit} verstehen wir, dass ein Wort verschiedene Bedeutungen abhängig vom Kontext haben kann.
+Unter \textbf{Phonologie} verstehen wir, dass sich je nach Aussprache die Bedeutung eines Wortes ändern kann.\\
 \section{Schrittweise Verarbeitung natürlicher Sprache}
@@
 tiefergehende Erläuterung der Begriffe und Begründung der gewählten Reihenfolge\\
-hauptsächlich Eingehen auf \cite{Jur2009}
+hauptsächlich Eingehen auf \cite{Jur2009}\\
+wird Code-Beispiel und/oder Automaten enthalten
 	\subsection{Parsing der Morphologie}
@@
 \section{Simon, Sirius, Jasper}
+\label{sec:software}
 Diese drei Namen sind Namen von Open Source Sprachverarbeitungssoftware.
-Wir werden diese drei Pakete untersuchen und ihre Gemeinsamkeiten bezüglich der Sprachanalyse ermitteln.
-\label{sec:software}
+Wir werden diese drei Pakete untersuchen und ihre Gemeinsamkeiten bezüglich der Sprachanalyse ermitteln. \\
+- wird Code-Beispiele enthalten
 	\subsection{Simon listens}

### 2015-07-03 Pros_KI/Pros_speechprocessing_v1.tex
PS: many things 1

@@
 Unter \textbf{Diskurs} verstehen wir [...]\\
-Unter \textbf{Mehrdeutigkeit} verstehen wir, dass ein Wort verschiedene Bedeutungen abhängig vom Kontext haben kann.
-Unter \textbf{Phonologie} verstehen wir, dass sich je nach Aussprache die Bedeutung eines Wortes ändern kann.\\
+Unter \textbf{Mehrdeutigkeit} verstehen wir, dass ein Wort verschiedene Bedeutungen abhängig vom Kontext haben kann.\\
+Unter \textbf{Phonologie} verstehen wir, dass sich je nach Aussprache die Bedeutung eines Wortes ändern kann.
 \section{Schrittweise Verarbeitung natürlicher Sprache}
@@
 	\label{ssec:morph}
+Zum Parsing der Morphologie sei zunächst gesagt, was unter dem Begriff der Morphologie zu verstehen ist.
+Die Morphologie ist die Festlegung all jener Regeln, nach denen sich ein Wort unter Flexion verändert.
+Dies geschieht über das Hinzufügen von \textit{Morphemen}.
+Ein Morphem ist alles das, was als atomarer Bestandteil eines Wortes gelesen werden kann: Wortstamm, Flexionsendungen, Affixe.
+\cite{Jur2009} führt als Beispiel das Wort \textit{fox} sowie dessen Pluralform \textit{foxes} an, welches sich als folgende Kette von Morphemen darstellen lässt:\\
+{\begin{equation*}
+\begin{array}{ccc}
+	fox & & es	\\
+	Stamm & +N & +PL
+\end{array}
+\end{equation*}
+Wie man sehen kann, sind mehr Morpheme gelistet, als das Wort Flexionsbausteine hat.
+Zu den Morphemen zählen ebenfalls Zeichen, die grammatikalische Informationen enthalten wie beispielsweise, dass es sich um ein Nomen handelt (\textit{+N}).
+Mithilfe von Konventionen über die Stelligkeit, also die Reihenfolge, und Nomenklatur der Morpheme ist es möglich, wahlweise kaskadierende oder verkettete endliche, deterministische Automaten (i.F.
+DFAs) zu konstruieren, deren Zweck darin besteht, ein Wort in seine Morpheme zu zerlegen und uns somit mit sämtlichen grammatikalischen Informationen über dieses Wort zu versorgen.\\
+Es liegt auf der Hand, dass eine Automatenkette, die sämtliche Wörter einer Sprache korrekt erkennen soll, sehr lang ist.
+Wählt man statt der Verkettung die Kaskadierung der Automaten, d.h.
+man konstruiert einen äquivalenten, größeren Automaten, der mehrere kleinere DFAs zusammenfasst, so wird die Kette zwar kürzer (durch genügend Rekonstruktion lässt sich jede Kette von DFAs in einem großen DFA zusammenfassen), da jedoch die Anzahl der Zustände und Kanten äquivalent ist, wird das Konstrukt ungleich komplexer.
 	\subsection{Analyse der Syntax}
@@
 	Sprache: Python
-\section{Über Haushaltsroboter bis C3PO}
+\section{Praktischer Nutzer der Textverarbeitung}
 \label{sec:ausb}
@@
 Was hat man davon, dass Computer Menschen verstehen können?
-An drei Beispielen aus der Fiktion werden nun mögliche Anwendungsgebiete gezeigt.
-\subsection{Das intelligente Haus}
-\label{ssec:sarah}
-\textit{„Herzlich Willkommen.“ - „Was ist das?“ - „DAS war Sarah.“\\
-        „Selbstständig arbeitendes, rundum automatisiertes Haus. Kurz: S.A.R.A.H.“}
-\begin{flushright}
-    \textit{-~~Sarah, Jack Carter und Douglas Fargo, \cite{EUR103}}
-\end{flushright}
-\textit{Sarah} ist ein Haus aus der Science Fiction-Serie \textsc{Eureka}.
-Tatsächlich ist \textit{Sarah} weniger Fiction als Science.
-Es, oder Sie, ist tatsächlich eine künstliche Intelligenz, die in ein Haus eingebaut wurde.
-\textit{Sarah} verwaltet dabei sämtliche Funktionen des Hauses: Lüftung, Raumtemperatur, Küche, Multimedia, Türen.
-Sie kommuniziert mit den Bewohnern des Hauses durch gesprochene Sprache.
-So bittet der Hausherr sie zum Beispiel mit dem Aufruf \textit{„Sarah, Tür!“} darum, die Tür zu öffnen oder zu schließen.
-Doch über rudimentäre Befehle hinaus können die Bewohner auch komplexe Unterhaltungen über den Beruf, die Schule oder die Gefühle führen.
-Nun wird viel nötig sein, um Empathie oder Emotionen simulieren zu können.
-Jedoch ist es nicht unrealistisch, davon auszugehen, dass in nicht allzu ferner Zukunft solche Gespräche zwischen Mensch und Maschine möglich sind.
-\subsection{Rechercheunterstützende Computer}
-\label{ssec:data}
-\textit{„Computer, erbitte alle verfügbaren Informationen über die fiktive Figur 'Dixon Hill'.“\\
-        „Bitte warten. Die Figur tauchte zum ersten Mal in dem Magazin 'Erstaunliche Detektivgeschichten' auf, [...]“}
-\begin{flushright}
-    \textit{-~~Commander Data und der Schiffscomputer; \cite{TNG112}}
-\end{flushright}
-Recht früh in der Serie \textit{Star Trek: The Next Generation} gibt es eine Folge, in der der Android Data dem Computer des Raumschiffes \textit{Enterprise} eine Rechercheanweisung gibt.
-Der Computer nimmt einen Suchbegriff entgegen und scannt die komplette Datenbank der Föderation nach allen möglichen Treffern.
-Hierbei muss er differenzieren, was als möglicher Treffer und was als tatsächlicher Treffer gilt.
-Tatsächlich kann der Computer nur anhand dieser Anweisung nicht entscheiden, welcher \textit{Dixon Hill} gemeint ist, sollten mehrere existieren.
-Hierbei müssen Wahrscheinlichkeiten verglichen und der Kontext analysiert werden.
-Dies in diesem Ausmaße in absehbarer Zeit serientauglich zu machen, halte ich für unwahrscheinlich. Dennoch, möglich wäre es.\\
-(Der Computer hier hatte ein wenig Hilfe - Der Captain des Raumschiffes hatte kurz zuvor ein Unterhaltungsprogramm mit Fokus auf den Privatdetektiv Dixon Hill geladen.)
-\subsection{R2D2 und C3PO}
-\label{ssec:r2d2}
-\textit{„Er ist ein Protokoll-Droide und soll Mom helfen.[...]“ - „Oh! Hallo! Ich bin C-3PO, Roboter-Mensch-Kontakter.“}
-\begin{flushright}
-    \textit{-~~Anakin Skywalker und C-3PO; \cite{SWEP1}}
-\end{flushright}
-Das \textit{Star Wars}-Universum wimmelt von Robotern, oder, wie sie dort heißen, Droiden.
-Unter diesen Droiden finden sich R2D2 und C3PO, wohl zwei der bekanntesten Roboter der Filmgeschichte, vielleicht nur übertroffen vom Tin Man aus Oz.
-Während die Hauptfunktionsweise von R2D2 ist, verbale Befehle in simple Arbeitsanweisungen zu übersetzen und auszuführen, so arbeitet 3PO auf einem anderen Niveau:
-C-3PO akzeptiert eine (nahezu) beliebige Menschen-, Alien- oder Maschinensprache und kann sie in (nahezu) jede andere Sprache übersetzen.
-Er wurde dazu konzipiert, die Kommunikation zwischen künstlichen und natürlichen Intelligenzen zu vereinfachen.\\
-Beide nehmen sprachliche Anweisungen entgegen.
-Während R2 diese Anweisungen lediglich auf Befehle parst, die er kennt, analysiert 3PO seine erhaltenen Anweisungen und überführt sie in eine andere Sprache.
-Somit erfolgt bei R2 eine Reaktion auf Anweisungen und bei 3PO eine Umwandlung von Anweisungen.\\
-Dies war zwar nicht vor langer, langer Zeit denkbar - zumindest nicht in dieser Galaxis - dürfte jedoch mehr als denkbar sein für die nicht allzu ferne Zukunft.
+Ein Beispiel, welches ich an dieser Stelle aus Eigeninteresse an der Thematik vorstellen möchte, ist die Weiterentwicklung des Chat-Bots: Die Künstliche Intelligenz von Videospiel-NPCs.\\
+Während ein Chat-Bot eine Sammlung semi-intelligenter, auf Key-Value-Pairing basierender Algorithmen zum Durchsuchen von Speicherdaten, etwa in Form einer Text-Datei, ist, ist ein NPC die Illusion einer lebenden Entität in einer fiktiven Welt.
+Die Abkürzung \textit{NPC} steht für den englischen Ausdruck \textit{Non-Player-Character}, also eine Figur, die nicht vom Spieler selber gesteuert wird.\\
 

### 2015-07-03 Pros_KI/Pros_speechprocessing_v1.tex
PS: many things 2

@@
 \newcommand{\trcourse}{Proseminar: Künstliche Intelligenz}
-\newcommand{\trtitle}{Erfassen natürlicher Sprache in Textform am Beispiel von Python und C++}
+\newcommand{\trtitle}{Erfassen der Morphologie von in Textform vorliegender natürlicher Sprache}
 \newcommand{\trmatrikelnummer}{6658699}
@@
 \usepackage{tikz}
+\usetikzlibrary{arrows,automata}
+\usepackage{pgf}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
+% decreasing space used above and below figures
+\setlength{\belowcaptionskip}{-10pt}
+\setlength{\abovecaptionskip}{10pt}
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 % crossreference to it
-Was gestrichen wird, sollte der Text zu lang werden (in dieser Reihenfolge, ggf. noch mehr):
-\begin{itemize}
-	\item 1.1 und 1.3
-	\item 5.1
-	\item 4.1
-\end{itemize}
 \section{Einführung}
@@
 	Durch ihre Arbeitsweise kann sie ein natürliches Gespräch mit einem Psychologen nur durch das Wiederholen von Sätzen in Frageform erfolgreich simulieren.
-	Wir werden im Verlauf dieser Arbeit noch auf die genaue Funktionsweise von ELIZA zurück kommen.
+	Dies tut sie, indem sie mit einem simplen Such-Algorithmus den vom Benutzer eingegebenen Text mit einer Liste von Stichworten vergleicht und anhand derer eine vordefinierte Antwort zurückliefert.
+	Zugegebenermaßen ist die Art der Antworten derart gut konstruiert, dass viele der Probanden, die in den 60er Jahren ersten Kontakt mit ELIZA hatten, der Ansicht waren, sie wäre ein denkendes Programm, fähig zu höherer Intelligenz, und glaubten selbst dann noch an ihre Fähigkeiten, als man ihnen ihre Funktionsweise offenbarte (Weizenbaum, 1976).\\
+	Dennoch ist ihre künstliche Intelligenz in keiner Weise mit tatsächlicher künstlicher Intelligenz zu vergleichen.
+	Während ELIZA ein simples Key-Value-Pair-matching-Verfahren anwendet (sie sucht sich eine Antwort anhand eines erkannten Stichwortes), wird von einer KI erwartet, tatsächlich zu verstehen, was zu ihr gesagt wird.
+	Sie muss also nicht nur ein Wort wiedererkennen, sondern auch wissen, was damit gemeint ist.
+	Desweiteren muss eine KI auch in der Lage sein, Wörter in ihrer flexierten Form wiederzuerkennen, eingebaut in natürliche Sprache.
+	Auf einen Aspekt dieser Erkennung wird sich diese Arbeit beziehen.
 \section{Was ist natürliche Sprache?}
@@
 Unter \textbf{Morphologie} verstehen wir die Veränderung des Wortes nach Anwendung der Grammatik. \\
-Unter \textbf{Syntax} verstehen wir [...]\\
+Unter \textbf{Syntax} verstehen wir den strukturellen Aufbau eines Satzes, etwa dass ein Verb nie vor einem Subjekt steht.\\
 Unter \textbf{Semantik} verstehen wir [...]\\
@@
 Unter \textbf{Mehrdeutigkeit} verstehen wir, dass ein Wort verschiedene Bedeutungen abhängig vom Kontext haben kann.\\
-Unter \textbf{Phonologie} verstehen wir, dass sich je nach Aussprache die Bedeutung eines Wortes ändern kann.
-\section{Schrittweise Verarbeitung natürlicher Sprache}
-\label{sec:meth}
-TODO:\\
-tiefergehende Erläuterung der Begriffe und Begründung der gewählten Reihenfolge\\
-hauptsächlich Eingehen auf \cite{Jur2009}\\
-wird Code-Beispiel und/oder Automaten enthalten
-	\subsection{Parsing der Morphologie}
-	\label{ssec:morph}
+Unter \textbf{Phonologie} verstehen wir, dass sich je nach Aussprache die Bedeutung eines Wortes ändern kann.\\
+Aus Gründen der Übersichtlichkeit wird hier nur auf Morphologie eingegangen.
+\section{Parsing der Morphologie mithilfe von deterministischen endlichen Automaten}
+\label{sec:pars}
 Zum Parsing der Morphologie sei zunächst gesagt, was unter dem Begriff der Morphologie zu verstehen ist.
@@
 Wählt man statt der Verkettung die Kaskadierung der Automaten, d.h.
-man konstruiert einen äquivalenten, größeren Automaten, der mehrere kleinere DFAs zusammenfasst, so wird die Kette zwar kürzer (durch genügend Rekonstruktion lässt sich jede Kette von DFAs in einem großen DFA zusammenfassen), da jedoch die Anzahl der Zustände und Kanten äquivalent ist, wird das Konstrukt ungleich komplexer.
-	\subsection{Analyse der Syntax}
-	\label{ssec:syntax}
-	\subsection{Interpretation der Semantik}
-	\label{sec:sem}
-	\subsection{Erfassung der Pragmatik}
-	\label{ssec:prag}
-	\subsection{Inbetrachtziehen des Diskurs}
-	\label{ssec:disc}
-	\subsection{Auflösung von Mehrdeutigkeit}
-	\label{ssec:ambi}
+man konstruiert einen äquivalenten, größeren Automaten, der mehrere kleinere DFAs zusammenfasst, so wird die Kette zwar kürzer (durch genügend Rekonstruktion lässt sich jede Kette von DFAs in einem großen DFA zusammenfassen), da jedoch die Anzahl der Zustände und Kanten äquivalent ist, wird das Konstrukt ungleich komplexer.\\
+Zu Veranschaulichung wird an dieser Stelle ein kleiner DFA eingefügt, der das Wort \textit{Nachkommastellen} auf seine Morpheme reduzieren soll.\\
+\begin{figure}[h]
+\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=3.0cm,semithick]
+	\node [initial, state]		(q0)					{$q_0$};
+	\node [state]				(q1)	[right of=q0]	{$q_1$};
+	\node [accepting, state]	(q2)	[right of=q1]	{$q_2$};
+	\node [accepting, state]	(q3)	[right of=q2]	{$q_3$};
 
-\section{Simon, Sirius, Jasper}
+	\path
+		(q0)	edge	[bend right=20]	node	[align=center]	{1. Buchstabe \\ groß}	(q1)
+		(q1)	edge	[bend right=20]	node	[align=center]	{Stamm in \\ Nomen}		(q2)
+		(q2)	edge	[bend right=20]	node	[align=center]	{endet auf \\ \textbf{n}}		(q3)
+		(q3)	edge	[loop right]	node	[align=center]	{Gültiges \\ Affix}		(q3)
+	;
+\end{tikzpicture}
+\caption{DFA zur Zerlegung des Wortes \textit{Nachkommastellen} in seine Morpheme}
+\label{dfa1}
+\end{figure}\\
+Dies ist ein sehr allgemeiner DFA, um Nomen zu erkennen.
+Zuerst wird geprüft, ob der erste Buchstabe groß geschrieben ist, was eine Voraussetzung für Nomen in der deutschen Sprache ist und das Morphem \textit{+N} zurückliefert.
+Anschließend wird das Wort nach einer Zeichenkette durchsucht, die in der Liste der dem Programm bekannten Nomen steht.
+Da \textit{komma} vor \textit{stelle} steht, wird es als gültiger Stamm akzeptiert.
+Allerdings ist dies eine Schwachstelle dieses DFA, welcher auch fälschlicherweise \textit{stelle} als Stamm erkennen könnte. Dieser Prozess liefert uns das Stamm-Morphem zurück.\\
+An dieser Stelle hat der Automat erfolgreich ein Nomen erkannt und kann den Prozess beenden, wenn das Wort zu ende ist.
+Ist das Wort noch nicht zu ende, so prüft der Automat die verbliebenen Zeichenketten zunächst darauf, ob das Plural-Morphem vorliegt. 
+In unserem Fall ist dieses Morphem nur der Buchstabe \textit{n}, bei manchen Wörtern kann es sich aber auch um beispielsweise die Zeichenkette \textit{en} handeln.
+Sind dann noch Zeichen übrig, werden diese darauf geprüft, ob es sich um gültige Affixe handelt. Diese werden in $q_3$ allesamt herausgefiltert und liefern ihr Morphem zurück.
+Sind nach dem Prüfen auf Affixe noch Zeichen übrig, bricht der Automat ab und akzeptiert das Wort nicht.
+Dies kann bei der hier gewählte Implementierung sowohl daran liegen, dass ein morphologischer Sonderfall vergessen wurde, als auch daran, dass es sich nicht um ein gültiges Wort handelt.
+Ist das Wort allerdings zu ende, akzeptiert der Automat das Wort und liefert uns dessen Morphem-Kette zurück, welche in unserem Beispiel wie folgt aussieht:
+\begin{equation*}
+\begin{array}{ccccc}
+	\text{N} & \text{nach} & \text{komma} & \text{stelle} & \text{n}	\\
+	N & +Pref & +Stamm & +Suf & +PL
+\end{array}
+\end{equation*}
+Wie hier zu sehen ist, ist bereits bei einem einzelnen Wort viel zu beachten.
+Hinzu kommt, dass hier nur eine Wortklasse abgedeckt wurde.
+Kommen noch andere Wortklassen, wie beispielsweise Verben, hinzu, steigt die Komplexität der Automatenkette exponentiell.\\
+Als Ansatzpunkt wäre hier allerdings anzumerken, dass der DFA mit einer Kante von $q_0$ zu einem nicht angegebenen Zustand versehen werden kann, die als Beschriftung hat: "1. Buchstabe $\lnot$ groß".
+Diese Kante würde eine Kaskade beginnen, durch die ein Wort durch die DFAs für sämtliche Wortklassen durchgereicht wird.\\
+Die Operationen, die erforderlich sind, um einen String derart zu zerlegen, sind in höheren Programmiersprachen bereits enthalten.
+Ebenso können gewissen Morpheme mit regulären Ausdrücken (\textit{regular expressions}/ RegEx) erkannt werden.\\
+\\
+Da nun bekannt ist, wie aus einem gelesenen String ein verarbeitbarer Datensatz geworden ist, folgt ein Einblick in die Implementierung der Textanalyse bei der Open Source-Software \textit{Sirius}.
+\section{Morphologie-Analyse am Beispiel von \textit{Sirius}}
 \label{sec:software}
@@
 - wird Code-Beispiele enthalten
-	\subsection{Simon listens}
-	\label{ssec:simon}
-	KDE-basierendes Programm\\
-	Sprache: C++
 	\subsection{Sirius}
@@
 	Sprache: Python, C++, Shell
-	\subsection{The Jasper Project}
-	\label{ssec:jasper}
-	Software für Raspberry Pi\\
-	Sprache: Python
-\section{Praktischer Nutzer der Textverarbeitung}
+\section{Praktischer Nutzen der Textverarbeitung}
 \label{sec:ausb}
-Es wurde gezeigt, wie Sprachverarbeitung ausgesehen hat (\ref{sec:intro}) und wie das Verständnis natürlicher Sprache funktioniert (\ref{sec:meth}).
+Anhand von ELIZA (\ref{ssec:eliza}) wurde gezeigt, wie die Kinderschuhe der Sprachverarbeitung ausgesehen haben.
+Mithilfe von Sirius (\ref{ssec:sirius}) wurde gezeigt, wie ein Teil der Sprachverarbeitung heute aussieht.
 Doch was kommt nun?

### 2015-07-04 Pros_KI/Paper/Pros_languageprocessing_v1.tex
METH: imported meth

--- 2015-07-03 Pros_KI/Pros_speechprocessing_v1.tex
@@
 \label{sec:intro}
-	Schon seit etwa achtzig Jahren beschäftigen sich Forscher mit dem Thema der Künstlichen Intelligenz, und nicht weniger Zeit ist in die Theorie der Sprachverarbeitung investiert worden.
-	Sprachverarbeitung liegt in zwei Formen vor, die in ihren jeweiligen Anwendungsgebieten für eine erhebliche Steigerung der Effektivität der Nutzer sorgen können: Verarbeitung \textit{gesprochener Sprache} (Speech Recognition) und \textit{Textverarbeitung} (Text Processing).
-	Beide Aspekte fallen unter das \textit{Verarbeiten natürlicher Sprache} (Natural Language Processing).
-	Diese Arbeit wird sich mit dem Verarbeiten natürlicher Sprache in Textform beschäftigen.\\
+	\textit{„Ich wünschte, du würdest das nicht tun.
+	Was ist, wenn ein integrierter Schaltkreis versagt und ich nicht rechtzeitig eingreifen kann?“\\
+	„Ach, Andromeda, das würde dir ja nie passieren, denn dann brauchst du ja einen neuen Captain.“}
+	\begin{flushright}
+		\textit{-~~Andromeda und Dylan Hunt, \cite{ADA101}}
+	\end{flushright}
+	Was wir hier vor Augen haben ist der erste Dialog zwischen der KI des Raumschiffes \textit{Andromeda Ascendant} und ihrem Captain, den die Zuschauer der Serie von Gene Roddenberry zu hören bekommen.
+	Der Captain springt einen tiefen Schacht herunter, um kurz vor Aufschlag mit einem Raketengürtel seinen Fall abzubremsen.\\
+	Ein physikalisch interessantes Szenario, doch warum wird es hier eingebracht?\\
+	Die KI dieses Raumschiffes, die im Folgenden nach ihrem androiden Avatar \textit{Rommie} bezeichnet wird, ist in der Lage, mit den Besatzungsmitgliedern des Schiffes durch direkte, natürliche Sprache und das Ausdrücken von Emotionen zu kommunizieren.
+	Dies ist zweifelsohne ein erstrebenswertes Ziel der Forschung an der Künstlichen Intelligenz.
+	Doch wo es Ziele gibt, gibt es auch Wege zum Ziel.
+	Diese Arbeit wird sich mit dem Verarbeiten natürlicher Sprache in Textform beschäftigen.
 	Zwar ist Kommunikation durch Texteingabe nicht so schnell und dynamisch anwendbar wie gesprochene Anweisungen, dennoch aber ist sie ein wichtiger Schritt dorthin.
@@
 	Durch ihre Arbeitsweise kann sie ein natürliches Gespräch mit einem Psychologen nur durch das Wiederholen von Sätzen in Frageform erfolgreich simulieren.
-	Wir werden im Verlauf dieser Arbeit noch auf die genaue Funktionsweise von ELIZA zurück kommen.
 \section{Was ist natürliche Sprache?}

### 2015-07-06 Pros_KI/Paper/Pros_speechprocessing_v1.tex
PS: many things 3

--- 2015-07-03 Pros_KI/Pros_speechprocessing_v1.tex
@@
 \newcommand{\trcourse}{Proseminar: Künstliche Intelligenz}
-\newcommand{\trtitle}{Erfassen der Morphologie von in Textform vorliegender natürlicher Sprache}
+\newcommand{\trtitle}{Generieren von dynamischen Antworten durch Parsing von natürlicher Sprache}
 \newcommand{\trmatrikelnummer}{6658699}
@@
 %\usepackage{fancyheadings}             % Nicer numbering of headlines
+\usepackage{perpage}					% resets specified settings per page
+\MakePerPage{footnote}					% resetting footnote count per page
 
@@
 	Zwar ist Kommunikation durch Texteingabe nicht so schnell und dynamisch anwendbar wie gesprochene Anweisungen, dennoch aber ist sie ein wichtiger Schritt dorthin.
-	Wir werden sehen, wie natürliche Sprache aufgebaut ist, wie sie durch Verwendung von Deterministischen Automaten und Markov-Ketten analysiert werden kann, und wie mit den erhaltenen Informationen verfahren werden kann.
+	Wir werden sehen, wie natürliche Sprache aufgebaut ist, wie sie durch Verwendung von Deterministischen Automaten und Regulären Ausdrücken analysiert werden kann, und wie mit den erhaltenen Informationen verfahren werden kann.
 	\subsection{Was bisher geschah: Sprachverarbeitung im Kontext der historischen Artificial Intelligence}
@@
 	Der Diskurs-Zweig verwendete die Betrachtung von Substrukturen im Diskurs von Sprachen und der Automatisierung von Referenzen.\\
-	Die 80er und 90er Jahre beschäftigten sich Whahrscheinlichkeitsmodellen und Modellen, die sich deterministische, endliche Automaten zur Analyse zu Nutzen machten.\\
+	Die 80er und 90er Jahre beschäftigten sich Wahrscheinlichkeitsmodellen und Modellen, die sich deterministische, endliche Automaten zur Analyse zu Nutzen machten.\\
 	Ende des 20.
@@
 	Dies tut sie, indem sie mit einem simplen Such-Algorithmus den vom Benutzer eingegebenen Text mit einer Liste von Stichworten vergleicht und anhand derer eine vordefinierte Antwort zurückliefert.
-	Zugegebenermaßen ist die Art der Antworten derart gut konstruiert, dass viele der Probanden, die in den 60er Jahren ersten Kontakt mit ELIZA hatten, der Ansicht waren, sie wäre ein denkendes Programm, fähig zu höherer Intelligenz, und glaubten selbst dann noch an ihre Fähigkeiten, als man ihnen ihre Funktionsweise offenbarte (Weizenbaum, 1976).\\
+	Zugegebenermaßen ist die Art der Antworten derart gut konstruiert, dass viele der Probanden, die in den 60er Jahren ersten Kontakt mit ELIZA hatten, der Ansicht waren, sie wäre ein denkendes Programm, fähig zu höherer Intelligenz, und glaubten selbst dann noch an ihre Fähigkeiten, als man ihnen ihre Funktionsweise offenbarte\footnote{\cite{Jur2009} beruft sich an dieser Stelle auf Weizenbaum, 1976}.\\
 	Dennoch ist ihre künstliche Intelligenz in keiner Weise mit tatsächlicher künstlicher Intelligenz zu vergleichen.
-	Während ELIZA ein simples Key-Value-Pair-matching-Verfahren anwendet (sie sucht sich eine Antwort anhand eines erkannten Stichwortes), wird von einer KI erwartet, tatsächlich zu verstehen, was zu ihr gesagt wird.
+	Während ELIZA ein Key-Value-Pair matching-Verfahren anwendet (sie sucht sich eine Antwort anhand eines erkannten Stichwortes), wird von einer KI erwartet, tatsächlich zu verstehen, was zu ihr gesagt wird.
 	Sie muss also nicht nur ein Wort wiedererkennen, sondern auch wissen, was damit gemeint ist.
 	Desweiteren muss eine KI auch in der Lage sein, Wörter in ihrer flexierten Form wiederzuerkennen, eingebaut in natürliche Sprache.
-	Auf einen Aspekt dieser Erkennung wird sich diese Arbeit beziehen.
+	Die genaue Arbeitsweise von ELIZA sowie eine Erweiterung dieser zum Erkennen flexierter Wörter wird in dieser Arbeit beleuchtet werden.
 \section{Was ist natürliche Sprache?}
@@
         In contrast to artificial languages such as programming languages and mathematical notations, natural languages have evolved as they pass from generation to generation.
-        and are hard to pin down with explicit rules.“} \cite{Bird2009}\\
+        and are hard to pin down with explicit rules.“} (\cite{Bird2009}, S. ix)\\
 So definieren Steven Bird et. al. den Begriff \textit{natürliche Sprache}.
@@
 Kommen noch andere Wortklassen, wie beispielsweise Verben, hinzu, steigt die Komplexität der Automatenkette exponentiell.\\
-Als Ansatzpunkt wäre hier allerdings anzumerken, dass der DFA mit einer Kante von $q_0$ zu einem nicht angegebenen Zustand versehen werden kann, die als Beschriftung hat: "1. Buchstabe $\lnot$ groß".
+Als Ansatzpunkt wäre hier allerdings anzumerken, dass der DFA mit einer Kante von $q_0$ zu einem nicht angegebenen Zustand versehen werden kann, die als Beschriftung hat: "1.
+Buchstabe $\lnot$ groß" (Der erste Buchstabe ist kein Großbuchstabe).
 Diese Kante würde eine Kaskade beginnen, durch die ein Wort durch die DFAs für sämtliche Wortklassen durchgereicht wird.\\
 Die Operationen, die erforderlich sind, um einen String derart zu zerlegen, sind in höheren Programmiersprachen bereits enthalten.
-Ebenso können gewissen Morpheme mit regulären Ausdrücken (\textit{regular expressions}/ RegEx) erkannt werden.\\
-\\
-Da nun bekannt ist, wie aus einem gelesenen String ein verarbeitbarer Datensatz geworden ist, folgt ein Einblick in die Implementierung der Textanalyse bei der Open Source-Software \textit{Sirius}.
-\section{Morphologie-Analyse am Beispiel von \textit{Sirius}}
-\label{sec:software}
-Diese drei Namen sind Namen von Open Source Sprachverarbeitungssoftware.
-Wir werden diese drei Pakete untersuchen und ihre Gemeinsamkeiten bezüglich der Sprachanalyse ermitteln. \\
-- wird Code-Beispiele enthalten
-	\subsection{Sirius}
-	\label{ssec:sirius}
-	Für die meisten Linux-Distributionen verwendbar\\
-	Sprache: Python, C++, Shell
+Ebenso können gewissen Morpheme mit regulären Ausdrücken (\textit{regular expressions}/ RegEx) erkannt werden.
+\section{RegEx zur Vereinfachung der Parsing-Arbeit}
+\label{sec:regex}
+Es ist allerdings nicht nötig, sämtliche Überprüfungen manuell zu vollziehen.
+Moderne Programmiersprachen haben ein Hilfsmittel namens \textit{RegEx} implementiert, welches die Analyse eines gegebenen Textes erheblich vereinfacht.
+Die Kante, die eben als Ansatzpunkt für eine Kaskade genannt wurde (\textit{"1.
+Buchstabe $\lnot$ groß"}) kann mithilfe einer RegEx-Überprüfung ausgelassen werden: Mithilfe des RegEx-Operators "[A-Z]" wird überprüft, ob ein Großbuchstabe vorliegt\footnote{Genauer: Es wird überprüft, ob der gegebene String in der Menge aller Buchstaben von A bis Z liegt, wobei die Menge nur Großbuchstaben enthält.}
+Diese Überprüfung gibt einen Wahrheitswert (boolean) zurück, der dann als Argument in eine Fallunterscheidung eingesetzt werden kann:
+\begin{lstlisting}
+boolean firstLetterCapital = inputWord.substring(0,1)
+									.matches("[A-Z]");
+if (firstLetterCapital)
+{
+	noun = true;
+}
+else
+{
+	noun = false;
+}
+\end{lstlisting}
+Hierbei sei \texttt{inputWord} ein Wort des vom Benutzer des Programmes eingegebene Textes; die daran aufgerufene Methode \texttt{substring(0,1)} gibt den ersten Buchstaben dieses Wortes zurück; und die Methode \texttt{matches("[A-Z]")} ist die eben genannte RegEx-Überprüfung.
+Dieser Code ist vereinfachbar auf folgende einzelne Zeile:
+\begin{lstlisting}
+noun = inputWord.subString(0,1).matches("[A-Z]");
+\end{lstlisting}
+Der Umweg über den Zwischenspeicher \texttt{firstLetterCapital} sowie die \texttt{if}-Abfrage sind somit obsolet.\\
+Somit steht nun fest, wie ein einzelnes Wort darauf geprüft werden kann, ob es sich um ein Nomen handelt.
+Um einen ganzen Satz auf Nomen zu prüfen, muss dieser in einzelne Wörter zerlegt werden.
+Die \texttt{String}-Klasse von Java bietet hierzu das passende Hilfsmittel:
+\begin{lstlisting}
+String[] words = inputString.split("\\s+");
+\end{lstlisting}
+Diese Code-Zeile wandelt einen gegebenen String in eine eindimensionale Matrix von Teilstrings um; der Seperator zwischen den Teilstrings ist hierbei eine Kette von beliebig vielen Leerzeichen (\texttt{s+}).
+Durch Verkettung dieser Code-Zeile mit einer \texttt{for-each-Schleife} und der Abfrage von eben kann nun für jedes Wort einer Textzeile diese Prüfung erfolgen:
+\begin{lstlisting}
+String[] words = inputString.split("\\s+");
+
+for (String w; words)
+{
+	noun = w.subString(0,1).matches("[A-Z]");
+}
+\end{lstlisting}
+Hierbei ist anzumerken, dass obiger Code den Speicher \texttt{noun} bei jedem Nomen überschreibt.
+Obige Implementation ohne zusätzliche Speichermaßnahmen ist also wenig hilfreich.
+Eine Lösung ist, einen neuen Typ \texttt{wort} zu erstellen, der als ein Feld das Wort selber als String hat und als anderes Feld ebenjenen boolean \texttt{noun}.
+So kann für jedes Wort im gegebenen String ein neues Objekt erstellt werden, welches für sich als Nomen festgelegt werden kann.
+Diese Lösung ist insofern erweiterbar, dass für jeden Morphemtyp (vgl. \ref{sec:pars}) ein eigenes Feld initialisiert werden kann.
+Ein Klassenkopf sähe beispielsweise so aus:
+\begin{lstlisting}
+public class wort
+{
+	// is a name?
+	boolean noun;
+	// is a verb?
+	boolean verb;
+	// is an adjective?
+	boolean adjective;
+	// list of all affices
+	ArrayList<String> affices = new ArrayList();
+
+	[...]
+
+}
+\end{lstlisting}
+\section{Die Arbeitsweise von ELIZA}
+\label{sec:eliza}
 \section{Praktischer Nutzen der Textverarbeitung}
 \label{sec:ausb}
-Anhand von ELIZA (\ref{ssec:eliza}) wurde gezeigt, wie die Kinderschuhe der Sprachverarbeitung ausgesehen haben.
-Mithilfe von Sirius (\ref{ssec:sirius}) wurde gezeigt, wie ein Teil der Sprachverarbeitung heute aussieht.
+Anhand von ELIZA (\ref{ssec:eliza}) wurde gezeigt, wie die Anfänge der Sprachverarbeitung ausgesehen haben.
+Mithilfe von DFAs und RegEx (\ref{sec:pars}) wurde gezeigt, wie ein Teil der Sprachverarbeitung heute aussieht.
 Doch was kommt nun?
@@
 Die Abkürzung \textit{NPC} steht für den englischen Ausdruck \textit{Non-Player-Character}, also eine Figur, die nicht vom Spieler selber gesteuert wird.\\
-
+Die Verbindung von ELIZA mit RegEx und DFAs zum Morphologie-Parsing soll einen ersten Schritt zur Konstruktion von NPCs sein, die die Möglichkeit besitzen, auf natürliche Sprache mit dynamisch generierten Antworten zu reagieren.\\
+Die bisherige Interaktion mit NPCs beläuft sich darauf, dass ein Spieler keine oder kaum Möglichkeiten hat, sich an einem Gespräch zu beteiligen.
+Entweder ihm wird eine Antwort in den Mund gelegt, er bekommt eine kleine Auswahl von meist nicht mehr als sechs Antwortmöglichkeiten, oder sein Charakter nimmt gar nicht am Gespräch teil.
 \section{Schlussfolgerung}
 \label{sec:concl}
-\textit{evtl mit Ausblick zusammenziehen}\\
-\begin{itemize}
-	\item Fazit: Status Quo
-	\item Heutige Möglichkeiten
-	\item theoretische Möglichkeiten
-	\item Ansätze für Weiterentwicklung
-\end{itemize}
 

### 2015-07-06 Pros_KI/Paper/Pros_speechprocessing_v1.tex
PS: many things 4$

@@
 
-for (String w; words)
+for (String w: words)
 {
@@
 \label{sec:concl}
+Mithilfe der hier erörterten Arbeitsweise ist ein erster Schritt getan, um den Spieler natürliche Sprache anwenden zu lassen, um mit NPCs zu kommunizieren:\\
+Die mithilfe von RegEx und der Java-String-Klasse umgesetzten DFAs führen alle Wörter auf ihre Stammformen und Morpheme zurück, woraufhin ein auf ELIZA-basierendes Programm Antworten generieren kann.\\
+Natürlich ist damit nur ein minimaler Teil der natürlichen Sprache abgedeckt.
+Die Anworten müssen dem Programm immernoch schablonenhaft vorgegeben werden.
+Ohne Implementation der Analyse der restlichen in \ref{sec:def_lang} genannten Aspekte natürlicher Sprache hat das Programm keine Möglichkeit, zu wissen, wovon der Spieler tatsächlich redet.
+Allerdings kann mithilfe der Schablonentechnik von ELIZA (\ref{sec:eliza}) bereits ein größtenteils von der Eingabe des Spielers abhängiges Gespräch stattfinden.
 

### 2015-07-06 Pros_KI/Paper/Pros_speechprocessing_v1.tex
PS: many things 5

@@
 
-%\usepackage[outer=3.35cm]{geometry} 	% Type area (size, margins...) !!!Release version
+\usepackage[outer=3.35cm]{geometry} 	% Type area (size, margins...) !!!Release version
 %\usepackage[outer=2.5cm]{geometry} 	% Type area (size, margins...) !!!Print version
 %\usepackage{geometry} 					% Type area (size, margins...) !!!Proofread version
-\usepackage[outer=3.15cm]{geometry} 	% Type area (size, margins...) !!!Draft version
+%\usepackage[outer=3.15cm]{geometry} 	% Type area (size, margins...) !!!Draft version
 \geometry{a4paper,body={5.8in,9in}}
@@
 Das erste Beispiel hat aus Gründen der politischen Korrektheit nicht nur Einzug in die deutsche Sprache als neue Bezeichnung gefunden, sondern auch seinen Vorgänger ersetzt.\\
-Bird et. al. nahmen ebenfalls Bezug auf künstiche Sprachen.
+Bird et. al. nahmen ebenfalls Bezug auf künstliche Sprachen.
 Programmiersprachen und mathematische Notationen sind, ebenso wie natürliche Sprachen, als Verbindung aus Grammatik, Wortschatz und Verwendung darstellbar.
@@
 Um es dennoch zu können, wird eine Sprache in folgende sechs Teilgebiete aufgeteilt, die jedes für sich erfasst und bearbeitet werden kann:
-Morphologie, Syntax, Semantik, Pragmatik, Diskurs und Mehrdeutigkeit.\\
-Für die gesprochene Sprache kommt der Punkt der Phonologie hinzu.\\
-Unter \textbf{Morphologie} verstehen wir die Veränderung des Wortes nach Anwendung der Grammatik. \\
-Unter \textbf{Syntax} verstehen wir den strukturellen Aufbau eines Satzes, etwa dass ein Verb nie vor einem Subjekt steht.\\
-Unter \textbf{Semantik} verstehen wir [...]\\
-Unter \textbf{Pragmatik} verstehen wir [...]\\
-Unter \textbf{Diskurs} verstehen wir [...]\\
+Morphologie, Syntax, Semantik, Pragmatik, Diskurs und Mehrdeutigkeit (\cite{Jur2009}).\\
+Für die gesprochene Sprache kommt der Punkt der Phonologie hinzu\footnote{Nach den formalen Definitionen in \cite{duden}}.\\
+Unter \textbf{Morphologie} verstehen wir die Lehre der Gestalten und Formen eines Objektes, in unserem Fall die Veränderung eines Wortes nach Flexion\footnote{Konjugation, Steigerung oder Deklination, je nach Wortart} und Komposition\footnote{Zusammenfügen von Wörtern (Beispiel: 'Schiff' + 'Fahrt' $\longrightarrow$ 'Schifffahrt'}).
+\\
+Unter \textbf{Syntax} verstehen wir die Lehre vom Bau eines Satzes und dessen formaler Struktur.\\
+Unter \textbf{Semantik} verstehen wir die Bedeutung oder den Inhalt eines Wortes, Satzes oder Textes\\\
+Unter \textbf{Pragmatik} verstehen wir die Beziehung zwischen Sprachbausteinen und ihren Anwendungen sowie das Interpretieren von Sprechen und Schreiben als Handlung.\\
+Unter \textbf{Diskurs} verstehen wir die Gesamtheit aller sprachlichen Äußerungen eines Sprechers\footnote{eine Unterhaltung}\\
 Unter \textbf{Mehrdeutigkeit} verstehen wir, dass ein Wort verschiedene Bedeutungen abhängig vom Kontext haben kann.\\
-Unter \textbf{Phonologie} verstehen wir, dass sich je nach Aussprache die Bedeutung eines Wortes ändern kann.\\
+Unter \textbf{Phonologie} verstehen wir die Funktion der Laute in einer Sprache.\\
 Aus Gründen der Übersichtlichkeit wird hier nur auf Morphologie eingegangen.
@@
 \cite{Jur2009} führt als Beispiel das Wort \textit{fox} sowie dessen Pluralform \textit{foxes} an, welches sich als folgende Kette von Morphemen darstellen lässt:\\
-{\begin{equation*}
+\begin{equation*}
 \begin{array}{ccc}
@@
 \begin{array}{ccccc}
-	\text{N} & \text{nach} & \text{komma} & \text{stelle} & \text{n}	\\
+	\text{N} & \text{(n)ach} & \text{komma} & \text{stelle} & \text{n}	\\
 	N & +Pref & +Stamm & +Suf & +PL
@@
 Es ist allerdings nicht nötig, sämtliche Überprüfungen manuell zu vollziehen.
-Moderne Programmiersprachen haben ein Hilfsmittel namens \textit{RegEx} implementiert, welches die Analyse eines gegebenen Textes erheblich vereinfacht.
+Moderne Programmiersprachen implementieren ein Hilfsmittel namens \textit{RegEx}, welches die Analyse eines gegebenen Textes erheblich vereinfacht.
 Die Kante, die eben als Ansatzpunkt für eine Kaskade genannt wurde (\textit{"1.
@@
 \end{lstlisting}
-Hierbei sei \texttt{inputWord} ein Wort des vom Benutzer des Programmes eingegebene Textes; die daran aufgerufene Methode \texttt{substring(0,1)} gibt den ersten Buchstaben dieses Wortes zurück; und die Methode \texttt{matches("[A-Z]")} ist die eben genannte RegEx-Überprüfung.
+Hierbei sei \texttt{inputWord} ein Wort des vom Benutzer des Programmes eingegebene Textes; die daran aufgerufene Methode \texttt{substring(0,1)} gibt den ersten Buchstaben dieses Wortes zurück\footnote{Genauer: Die Zeichenkette, die am Index 0 beginnt und bis einen Index vor 1 geht (was auch 0 ist, womit die Länge der Kette genau 1 ist)}; und die Methode \texttt{matches("[A-Z]")} ist die eben genannte RegEx-Überprüfung.
 Dieser Code ist vereinfachbar auf folgende einzelne Zeile:

### 2015-07-07 Pros_KI/Paper/Pros_speechprocessing_v1.tex
PS: many things 6

@@
 \newcommand{\trcourse}{Proseminar: Künstliche Intelligenz}
-\newcommand{\trtitle}{Generieren von dynamischen Antworten durch Parsing von natürlicher Sprache}
+\newcommand{\trtitle}{Generieren dynamischer Antworten durch Parsing von natürlicher Sprache}
 \newcommand{\trmatrikelnummer}{6658699}
@@
 die einzelnd analysiert und in dieser Form von nichtkomplexen Automaten verarbeitet werden können.\\
-\textit{Einbindung der Ergebnisse.}
-
+Mithilfe der \textit{String}-Klasse von Java, der \textit{RexEx}-Konvention und dem ELIZA-Programm wird eine Möglichkeit gezeigt, jeden beliebigen Eingabetext zu analysieren und darauf zu reagieren.
 % Lists:
@@
 	Dies tut sie, indem sie mit einem simplen Such-Algorithmus den vom Benutzer eingegebenen Text mit einer Liste von Stichworten vergleicht und anhand derer eine vordefinierte Antwort zurückliefert.
-	Zugegebenermaßen ist die Art der Antworten derart gut konstruiert, dass viele der Probanden, die in den 60er Jahren ersten Kontakt mit ELIZA hatten, der Ansicht waren, sie wäre ein denkendes Programm, fähig zu höherer Intelligenz, und glaubten selbst dann noch an ihre Fähigkeiten, als man ihnen ihre Funktionsweise offenbarte\footnote{\cite{Jur2009} beruft sich an dieser Stelle auf Weizenbaum, 1976}.\\
+	Zugegebenermaßen ist die Art der Antworten derart gut konstruiert, dass viele der Probanden, die in den 60er Jahren ersten Kontakt mit ELIZA hatten, der Ansicht waren, sie wäre ein denkendes Programm, fähig zu höherer Intelligenz, und glaubten selbst dann noch an ihre Fähigkeiten, als man ihnen ihre Funktionsweise offenbarte\footnote{\cite{Jur2009} beruft sich an dieser Stelle auf Weizenbaum, 1976: \textit{Computer Power and Human Reason: From Judgement to Calculation}}.\\
 	Dennoch ist ihre künstliche Intelligenz in keiner Weise mit tatsächlicher künstlicher Intelligenz zu vergleichen.
@@
 Diese Überprüfung gibt einen Wahrheitswert (boolean) zurück, der dann als Argument in eine Fallunterscheidung eingesetzt werden kann:
-\begin{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[caption=Überprüfung des ersten Buchstabens (lang)]
 boolean firstLetterCapital = inputWord.substring(0,1)
@@
 Dieser Code ist vereinfachbar auf folgende einzelne Zeile:
-\begin{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[caption=Überprüfung des ersten Buchstabens (kurz)]
 noun = inputWord.subString(0,1).matches("[A-Z]");
@@
 Die \texttt{String}-Klasse von Java bietet hierzu das passende Hilfsmittel:
-\begin{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[caption=Teilen eines Strings jedem Vorkommen von einem oder mehr Leerzeichen]
 String[] words = inputString.split("\\s+");
@@
 Ein Klassenkopf sähe beispielsweise so aus:
-\begin{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[caption=Beispielhafter Klassenkopf für den Typ 'wort']
 public class wort
@@
 \label{sec:eliza}
+Wie bereits erwähnt, arbeitet ELIZA mit einem Pai matching-Verfahren: Sie extrahiert ein Schlüsselwort aus dem ihr gegebenen Text und prüft in ihrem Speicher, ob sie eine passende Antwort kennt.
+Der gegebene Text wird dazu in Gruppen zerlegt.
+\cite{Weizenbaum1966} führt als Beispiel den Satz \textit{''It seems that you hate me."} (\cite{Weizenbaum1966}, S. 37) an, der in folgende Gruppen zerlegt wird:
+\[
+(a)\text{ It seems that}~~~~(b)\text{ you}~~~~(c)\text{ hate}~~~~(d)\text{ me}
+\]
+An dieser Stelle sind ist die Regelpaar-Funktion von ELIZA erwähnenswert.\\
+Auf einen gegebenen Text, in dem die Schlüsselwörter gefunden wurden, wendet ELIZA eine \textit{Zerlegungsregel}\footnote{Wortlaut: \textit{Decomposition Rule} (\cite{Weizenbaum1966}, S.37)} an, um die oben gezeigte Gruppenteilung zu erhalten.
+Hierbei wird der gesamte Text vor dem ersten Schlüsselwort als eine Gruppe interpretiert, jedes Schlüsselwort hat eine eigene Gruppe, der Text zwischen zwei Schlüsselwörtern ist eine Gruppe und der Text nach dem letzten Schlüsselwort ist eine Gruppe.\\
+Auf die erhaltenen Gruppen wird eine \textit{Wiederaufbau-Regel}\footnote{Wortlaut: \textit{Reassembly Rule} (\cite{Weizenbaum1966}, S.37} angewandt.
+Durch einen Satz von Transformationsregeln werden Personalpronomen invertiert (\textit{you} $\leftrightarrow$ \textit{me}).
+Anschließend werden die invertierten Pronomen und die Gruppen in anderer Reihenfolge zurück gegeben, um eine Antwort zu generieren.
+Dabei sind nicht alle Gruppen zwingend in der Antwort enthalten, dafür besitzt ELIZA Füllphrasen.
+Am Beispiel von oben:
+\[
+	(f)\text{What makes you think that}~~~~(d)\text{ I}~~~~(c)\text{ hate}~~~~(b)\text{ you}
+\]
+(f) ist hierbei eine von ELIZAs Füllphrasen.\\
+Für jedes Schlüsselwort existiert ein endlicher, beliebiger Satz an Wiederaufbau-Regeln, die nacheinander angewandt werden, bis eine Regel gefunden wird, die mit der genauen Eingabe zusammen passt.
+Hierbei empfiehlt sich eine Prioritätenverteilung für die Regeln.
+In unserem Beispiel wird das Regelpaar
+\[
+	(0)~~~~\text{YOU}~~~~(0)~~~~\text{ME}~~~~\longrightarrow~~~~(0)~~~~\text{I}~~~~(3)~~~~\text{YOU}
+\]
+angewandt\footnote{Notation nach \cite{Weizenbaum1966}; (0) entspricht einem '\textit{Don't Care}', mit (3) ist die dritte Gruppe der Eingabe gemeint}.
+Welches Regelpaar immer eine Antwort generiert und deswegen als \textit{Failsafe}\footnote{Sie wird ausgeführt, wenn alles andere scheitert} mit der geringsten Priorität versehen werden sollte, ist
+\[
+	(0)~~~~\text{YOU}~~~~(0)
+\]
+Wie zu sehen ist, ist nur erforderlich, dass in der gesamten Eingabe nur das Wort '\textit{you}' enthalten ist.
+Also kann mit
+\[
+	(0)~~~~\text{YOU}~~~~(0)~~~~\longrightarrow~~~~(0)~~~~\text{I}~~~~(3)
+\]
+immer genau dann eine Antwort generiert werden, wenn der Benutzer ELIZA direkt anspricht.\\
+Bei der Implementation sollte allerdings darauf geachtet werden, ob es sinnvoll ist, dass eine Gruppe leer sein kann.
+Stünde bei unserem Beispiel das '\textit{you}' am Ende der Eingabe, käme von ELIZA beispielsweise ''\textit{What makes you think I .}'' zurück.
+Dementsprechend müssen leere Gruppen entweder durch Sonderfälle in den Regeln aufgefangen werden, oder sie dürfen vom Parser gar nicht erst zugelassen werden.
 \section{Praktischer Nutzen der Textverarbeitung}
@@
 Anhand von ELIZA (\ref{ssec:eliza}) wurde gezeigt, wie die Anfänge der Sprachverarbeitung ausgesehen haben.
-Mithilfe von DFAs und RegEx (\ref{sec:pars}) wurde gezeigt, wie ein Teil der Sprachverarbeitung heute aussieht.
+Mithilfe von DFAs und deren Umsetzung als Java-Code mit Einsatz von RegEx (\ref{sec:pars}) wurde gezeigt, wie ein Teil der Sprachverarbeitung heute aussieht.
 Doch was kommt nun?
@@
 Die Verbindung von ELIZA mit RegEx und DFAs zum Morphologie-Parsing soll einen ersten Schritt zur Konstruktion von NPCs sein, die die Möglichkeit besitzen, auf natürliche Sprache mit dynamisch generierten Antworten zu reagieren.\\
+\\
 Die bisherige Interaktion mit NPCs beläuft sich darauf, dass ein Spieler keine oder kaum Möglichkeiten hat, sich an einem Gespräch zu beteiligen.
 Entweder ihm wird eine Antwort in den Mund gelegt, er bekommt eine kleine Auswahl von meist nicht mehr als sechs Antwortmöglichkeiten, oder sein Charakter nimmt gar nicht am Gespräch teil.
+Darf sich der Spieler beteiligen, hat er meist sehr begrenzte Möglichkeiten.
+Drei häufig verwendete Mechaniken können herausgearbeitet werden:\\
+\textbf{Parsing.}
+Diese Methode wird bisher bei den meisten Text-Adventures\footnote{Der Spieler bekommt Informationen über Text und reagiert mit Text}.
+
 \section{Schlussfolgerung}
@@
 Allerdings kann mithilfe der Schablonentechnik von ELIZA (\ref{sec:eliza}) bereits ein größtenteils von der Eingabe des Spielers abhängiges Gespräch stattfinden.
+So kann ein NPC sympathisch auf Aussagen des Spielers reagieren; oder den Kontrollfluss im Handlungsablauf eines Spiels anpassen, wenn ein bestimmtes Wort gesagt wird -- wird kein Schlüsselwort gefunden, wird ein Basis-Handlungsstrang verfolgt.\\
+Eine Implementierung dieses Verfahrens erlaubt eine Immersion in Spiele, wie sie bisher nur wenig gesehen wurde.
+Ein Spieler hat mehr Freiheit als je zuvor, und die Welt passt sich ihm dynamisch an.\\
+Die aufgrund des aktuellen Technologiestandes naheliegende Erweiterung ist zunächst die Phonologie, um aus gesprochener Sprache einen Text zu erhalten, der mit eben diesem Verfahren analysiert werden kann\footnote{Ein großer Schritt in diese Richtung ist die \textit{XBOX Kinect}-Technologie, mit der ein Spieler zum Beispiel im Spiel \textit{Skyrim} seinen Begleitern simple Befehle wie "Greife an'' oder ''Öffne Tür" geben kann - über Sprachsteuerung.
+Im Gegensatz dazu ist Microsoft mit \textit{Cortana} einen Schritt zurück gegangen, da sich die Benutzung dieses Programmes als langwierig und anstrengend gestaltet (\cite{hauke}, Abschnitt 6: Cortana)}.
+Erst danach lohnt es sich, die vollständige Implementierung des Sprachverständnisses anzustreben.
 

### 2015-07-07 Pros_KI/Paper/Pros_speechprocessing_v1.tex
PS: final draft paper

@@
 die einzelnd analysiert und in dieser Form von nichtkomplexen Automaten verarbeitet werden können.\\
-Mithilfe der \textit{String}-Klasse von Java, der \textit{RexEx}-Konvention und dem ELIZA-Programm wird eine Möglichkeit gezeigt, jeden beliebigen Eingabetext zu analysieren und darauf zu reagieren.
+Im Hinblick auf die Entwicklung von Videospielen wird mithilfe der \textit{String}-Klasse von Java, der \textit{RexEx}-Konvention und dem ELIZA-Programm eine Möglichkeit gezeigt, jeden beliebigen Eingabetext zu analysieren und darauf zu reagieren.
 % Lists:
@@
 \begin{figure}[h]
+\label{fig:dfa}
 \begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=3.0cm,semithick]
@@
 Diese Methode wird bisher bei den meisten Text-Adventures\footnote{Der Spieler bekommt Informationen über Text und reagiert mit Text}.
-
+Der Vorteil ist, dass sie mit den in dieser Arbeit beschriebenen einfachen Mitteln leicht umgesetzt werden kann und aufgrund ihres Alters am meisten ausgereift ist.
+Der Nachteil ist, dass bei schlechter Implementierung nur eine spezifische Kombination von Schlüsselwörtern überhaupt zu einem Ergebnis führt (für ein Beispiel vergleiche Anhang 1 Abbildung 2).\\
+\textbf{Optionsdialog.}\footnote{\cite{npcs} nennt diese Methode "Menu-Driven Conversations"}
+Dem Spieler werden eine handvoll Antworten vorgegeben.
+Diese Methode kann unter Anderem in den \textit{Elder Scrolls}-Spielen betrachtet werden (Beispiel siehe Anhang 1 Abbildung 3).\\
+Vorteilhaft bei dieser Methode ist, dass die Möglichkeiten klar sind und der Spieler nicht experimentieren muss.\\
+Der Nachteil ist, dass der Gesprächsverlauf von vorneherein fest steht und es viel Arbeit ist, viele Gesprächsoptionen zu implementieren, wobei der Aufwand exponentiell zu der Anzahl der Akteure, mit denen der Spieler redet, wächst.\\
+\textbf{Das Hybrid-System}.
+Während \cite{npcs} an dieser Stelle zwei Subsysteme nennt, ist nur eines von Interesse\footnote{\cite{npcs} nennt ebenfalls ein System, welches er \textit{All-Keyword-System} nennt.
+Der Spieler kann mit jedem Akteur über alles reden.
+Erhält er neue Informationen, aktualisiert sich die Liste der Gesprächsoptionen.
+Der Nachteil ist die starre Sammlung an Gesprächsoptionen.
+Außerdem geht Realismus verloren, wenn man den König auf neue Bettlergerüchte ansprechen kann.}.
+Das zweite System, welches hier genannt wird, ist der tatsächliche Hybrid, der eine handvoll Schlüpsselwörter vorgibt, dem Spieler allerdings auch die Möglichkeit zur Eingabe einer Schlüsselwörter lässt.\\
+Der Vorteil ist die große Freiheit neben den Dialog-Optionen, was dem Spieler erlaubt, im Gespräch zu experimentieren und trotzdem schnell alle gewünschten Informationen zu erhalten.\\
+Der Nachteil bei schlechter Implementierung ist, dass ein Spieler möglicherweise ein Schlüsselwort errät, welches er zu diesem spezifischen Zeitpunkt nicht kennen sollte.
+Über Flags lässt sich dies allerdings abfangen.\\
+\\
+Wie gerade gezeigt, findet die Textverarbeitung Anwendung in einem breiten Feld von Spielen.
+Was in den meisten Spielen jedoch fehlt, ist eine Implementierung von ELIZA, weswegen die meisten Gespräche und Handlungen starr und vorgeschrieben sind.
+Die Verbindung der aktuell verwendeten Textverarbeitung mit ELIZA ermöglicht ein dynamischeres Spielgeschehen und eine größere Immersion in die Spielwelt.
 \section{Schlussfolgerung}
@@
 
+\newpage
+\pagenumbering{Roman}
+\addcontentsline{toc}{section}{Anhang 1: Grafiken}
+\section*{Anhang 1: Grafiken}
+\begin{figure}[here]
+\label{fig:ex_pars}
+\includegraphics{images/dialogue.png}
+\caption{Beispieldialog bei der Text-Parsing-Methode; Quelle: Screenshot eines Auszuges aus \cite{npcs}}
+\end{figure}
+\begin{figure}[here]
+\includegraphics{images/options.png}
+\caption{Beispiel für Antwortmöglichkeiten im Optionsdialog; Quelle: Screenshot eines Auszuges aus \cite{npcs}}
+\end{figure}
+
 \end{document}

### 2015-07-07 METH/farben/farben.tex
reimported meth

\documentclass[pdf,tikz]{beamer}
\mode<presentation>{}
\usetheme{antibes}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}

%% präamble
\title{Farben}
\subtitle{Pink fluffy Unicorns oder Black'n'White?}

% pie charts
% math
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
% tikz
\usepackage{tikz,fourier,ifthen}
\usepackage{pgf}

% custom colors
\usepackage{color}
\definecolor{ppink}{RGB}{255,0,191}
\definecolor{pgreen}{RGB}{0,255,51}
\definecolor{porange}{RGB}{255,206,32}
\definecolor{pgrey}{RGB}{222,221,220}
\definecolor{pdarkblue}{RGB}{30,2,101}

% pie chart
\usetikzlibrary{calc}

\newcommand{\degre}{$^\circ$}

\begin{document}

%-----HEAD-----%
\begin{frame}
	\titlepage
\end{frame}

%-----BODY-----%

\begingroup
\setbeamercolor{background canvas}{bg=ppink}
\begin{frame}
\frametitle{\textcolor{porange}{How NOT to color}}
\begin{itemize}
	\item \textcolor{pgreen}{\Large{Hallo Welt!}}
	\item \textcolor{red}{WICHTIGE} Begriffe sind \textcolor{blue}{farblich} markiert
	\item \textcolor{orange}{Um die \textbf{Konzentration}} der \textcolor{gray}{Leserschaft} zu erhalten, kann man \textbf{viele} \textcolor{green}{Farben} verwenden
\end{itemize}
\end{frame}
\endgroup

\begingroup
\setbeamercolor{background canvas}{bg=pgrey}
\begin{frame}
\frametitle{How to color}
\textcolor{pdarkblue}{Farben sollten sparsam und dezent verwendet werden. Sind wichtige Begriffe vorhanden, so kann man diese \textcolor{red}{markieren}. Jedoch sollte man das nicht zu häufig machen.}
\end{frame}
\endgroup

\begin{frame}
\centering
\includegraphics[scale=0.25]{apfelchart}
\end{frame}

\end{document}

### 2015-07-07 Pros_KI/Presentation/pros_languageprocessing_pres.tex
PS: started presentation

\documentclass[pdf]{beamer}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{tikz}
\usepackage{pgf}
\usetikzlibrary{arrows,automata}
\usepackage{amsfonts}                   % AMS Math Packet (Fonts)
\usepackage{amsmath}                    % AMS Math Packet
\usepackage{amssymb}                    % Additional mathematical symbols
\usepackage{amsthm}
\usepackage{lastpage}
\usepackage{listings}
\usepackage{caption}
\usepackage{cancel}
\usepackage{color}
\usepackage{eurosym}
\usepackage{courier} \raggedright
\usepackage{nameref}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{url}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{titleref}
\usepackage{soul}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{colortbl}

\usetheme[compress]{Dresden}

\setbeamerfont{headline}{size=\large}
\setbeamerfont*{section in head/foot}{size=\tiny}
\setbeamercovered{transparent}
\setbeamertemplate{bibliography item}[text]
\setbeamertemplate{itemize items}[square]
\setbeamertemplate{itemize subitem}[triangle]
\setbeamertemplate{section in toc}[square]
\setbeamertemplate{subsection in toc}[square]
\setbeamertemplate{caption}[numbered]
\setbeamercolor*{title}{use=structure,fg=white,bg=structure.fg}
\setbeamertemplate{title page}[default][colsep=-2bp]
\setbeamercolor{block title}{bg=darkred2!100,fg=white}
\setbeamercolor{block body}{bg=darkred3!25,fg=black}

\definecolor{darkred}{rgb}{0,0.55,0.8}
\definecolor{darkred2}{rgb}{0,0.41,0.6}
\definecolor{darkred3}{rgb}{0.2,0.4,0.6}
\usecolortheme[named=darkred]{structure}

\title{Generieren dynamischer Antworten durch Parsing von natürlicher Sprache}

\author{Louis Kobras}

\begin{document}

	\begin{frame}
		\titlepage
	\end{frame}
	\begin{frame}
		\tableofcontents
	\end{frame}

	\section{Natürliche Sprache}
		\subsection{}
			\begin{frame}
				\textit{''By 'natural language' we mean a language that is used for everyday communication by humans; languages such as English, Hindi, or Portuguese.
        In contrast to artificial languages such as programming languages and mathematical notations, natural languages have evolved as they pass from generation to generation.
        and are hard to pin down with explicit rules.''}
			\end{frame}
			\begin{frame}

			\end{frame}
	\section{Automaten zum Parsen der Morphologie}
		\subsection{Morpheme}
			\begin{frame}

			\end{frame}
			\begin{frame}

			\end{frame}
		\subsection{DFAs}
			\begin{frame}
				\begin{figure}[h]
				\label{fig:dfa}
					\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=3.0cm,semithick]
						\node [initial, state]		(q0)					{$q_0$};
						\node [state]				(q1)	[right of=q0]	{$q_1$};
						\node [accepting, state]	(q2)	[right of=q1]	{$q_2$};
						\node [accepting, state]	(q3)	[below of=q2]	{$q_3$};

						\path
							(q0)	edge	[bend right=20]	node	[align=center]	{1. Buchstabe \\ groß}			(q1)
							(q1)	edge	[bend right=20]	node	[align=center]	{Stamm in \\ Nomen}				(q2)
							(q2)	edge	[bend right=20]	node	[align=center]	{endet auf \\ \textbf{n}}		(q3)
							(q3)	edge	[loop right]	node	[align=center]	{Gültiges \\ Affix}				(q3)
						;
					\end{tikzpicture}
					\caption{DFA zur Zerlegung des Wortes Nachkommastellen in seine Morpheme}
				\end{figure}
			\end{frame}
			\begin{frame}

			\end{frame}
		\subsection{Umsetzung der Automaten}
			\begin{frame}
				\frametitle{Einbezug der Java-Klasse String}
			\end{frame}
			\begin{frame}
				\frametitle{Einbezug der Java-Klasse String}
			\end{frame}
			\begin{frame}
				\frametitle{Verwendung von RegEx}
			\end{frame}
			\begin{frame}
				\frametitle{Verwendung von RegEx}
			\end{frame}
		\subsection{ELIZA}
			\begin{frame}

			\end{frame}
			\begin{frame}

			\end{frame}
			\begin{frame}

			\end{frame}
	\section{Nutzung im Hinblick auf Spieleentwicklung}
		\subsection{}
			\begin{frame}

			\end{frame}
			\begin{frame}

			\end{frame}
\end{document}

### 2015-08-02 Pros_KI/Presentation/[PSem]kobras_sprachverarbeitung_pres.tex
PS: Presentation

\documentclass[14pt]{beamer}
\usepackage{etex}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Meta informations:
\newcommand{\trauthor}{Louis Kobras}
\newcommand{\trtype}{Proseminar} %{Proseminar} %{Seminar} %{Workshop}
\newcommand{\trcourse}{Knowledge Processing with Neural Networks}
\newcommand{\trtitle}{Generieren dynamischer Antworten durch Parsing von natürlicher Sprache}
\newcommand{\trmatrikelnummer}{6658699}
\newcommand{\tremail}{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\trinstitute}{Dept. Informatik -- Knowledge Technology, WTM}
\newcommand{\trwebsiteordate}{{http://www.informatik.uni-hamburg.de/WTM/}}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Bind packages:
\usepackage{beamerthemesplit}
\usetheme{Boadilla}
%\usetheme{Copenhagen}
%\usetheme{Darmstadt}
%\usetheme{Frankfurt}
%\usetheme{Ilmenau}
%\usetheme{JuanLesPins}
%\usetheme{Madrid}
%\usetheme{Warsaw }
%\usecolortheme{dolphin}
%\setbeamertemplate{sections/subsections in toc}[sections numbered]
%\beamertemplatenavigationsymbolsempty
%\setbeamertemplate{headline}[default] 	% deaktiviert die Kopfzeile
\setbeamertemplate{navigation symbols}{}% deaktiviert Navigationssymbole
%\useinnertheme{rounded}

\usepackage{tikz}
\usepackage{pgf}
\usetikzlibrary{arrows,automata,positioning}

\usepackage{acronym}                    % Acronyms
\usepackage{algorithmic}				% Algorithms and Pseudocode
\usepackage{algorithm}					% Algorithms and Pseudocode
\usepackage{amsfonts}                   % AMS Math Packet (Fonts)
\usepackage{amsmath}                    % AMS Math Packet
\usepackage{amssymb}                    % Additional mathematical symbols
\usepackage{amsthm}
\usepackage{color}                      % Enables defining of colors via \definecolor
\usepackage{fancybox}                   % Gleichungen einrahmen
\usepackage{fancyhdr}										% Paket zur schickeren der Gestaltung der 
\usepackage{graphicx}                   % Inclusion of graphics
%\usepackage{latexsym}                  % Special symbols
\usepackage{longtable}					% Allow tables over several parges
\usepackage{listings}                   % Nicer source code listings
\usepackage{caption}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{multicol}					% Content of a table over several columns
\usepackage{multirow}					% Content of a table over several rows
\usepackage{rotating}					% Alows to rotate text and objects
\usepackage[section]{placeins}          % Ermoeglich \Floatbarrier fuer Gleitobj. 
\usepackage[hang]{subfigure}            % Allows to use multiple (partial) figures in a fig
%\usepackage[font=footnotesize,labelfont=rm]{subfig}	% Pictures in a floating environment
\usepackage{tabularx}										% Tables with fixed width but variable rows
\usepackage{url,xspace,boxedminipage}   % Accurate display of URLs
\usepackage{ulem}
\usepackage{soul}

\definecolor{uhhRed}{RGB}{254,0,0}		  % Official Uni Hamburg Red
\definecolor{uhhGrey}{RGB}{136,136,136} % Official Uni Hamburg Grey
\definecolor{uhhLightGrey}{RGB}{180,180,180} % Official Uni Hamburg LightGrey
\definecolor{uhhLightLightGrey}{RGB}{220,220,220} % Official Uni Hamburg LightLightGrey
\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}

\setbeamertemplate{itemize items}[ball]
\setbeamercolor{title}{fg=uhhRed,bg=white}
\setbeamercolor{title in head/foot}{bg=uhhRed}
\setbeamercolor{block title}{bg=uhhGrey,fg=white}
\setbeamercolor{block body}{bg=uhhLightLightGrey,fg=black}
\setbeamercolor{section in head/foot}{bg=black}
\setbeamercolor{frametitle}{bg=white,fg=uhhRed}
\setbeamercolor{author in head/foot}{bg=black,fg=white}
\setbeamercolor{author in footline}{bg=white,fg=black}
\setbeamercolor*{item}{fg=uhhRed}
\setbeamercolor*{section in toc}{fg=black}
\setbeamercolor*{separation line}{bg=black}
\setbeamerfont*{author in footline}{size=\scriptsize,series=\mdseries}
\setbeamerfont*{institute}{size=\footnotesize}

\lstset{ %
language=Java,   							% choose the language of the code
basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   			% where to put the line-numbers
numbersep=5pt,                  			% how far the line-numbers are from the code
backgroundcolor=\color{light-light-gray},   % choose the background color. You must add
frame=lrtb,           						% adds a frame around the code
tabsize=4,          						% sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,           					% sets the caption-position to bottom
breaklines=true,        					% sets automatic line breaking
xleftmargin=1.5cm,							% space from the left paper edge
commentstyle=\color{pgreen},
keywordstyle=\color{pblue},
literate=%
    {Ö}{{\"O}}1
    {Ä}{{\"A}}1
    {Ü}{{\"U}}1
    {ß}{{\ss}}1
    {ü}{{\"u}}1
    {ä}{{\"a}}1
    {ö}{{\"o}}1
    {~}{{\textasciitilde}}1
}
\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
\captionsetup[lstlisting]{font={footnotesize},margin=1.5cm,singlelinecheck=false } % removes "Listing 1: "
\definecolor{light-light-gray}{gray}{0.95}

\newcommand{\opticalseperator}{0.0025\paperwidth}

\institute{Universit\"at Hamburg\\\trinstitute}
\title{\trtitle}
\subtitle{\trtype}
\author{\trauthor}
\date{}
\logo{}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Configurationen:
%\hypersetup{pdfpagemode=FullScreen}

\hyphenation{whe-ther} 									% Manually use: "\-" in a word: Staats\-ver\-trag

%\lstloadlanguages{C}                   % Set the default language for listings
\DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.svg,.jpg,.png,.eps} % first try pdf, then eps, png and jpg
\graphicspath{{./src/}} 								% Path to a folder where all pictures are located

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Costom Definitions:
\setbeamertemplate{title page}
{
  \vbox{}
	\vspace{0.4cm}
  \begin{centering}
    \begin{beamercolorbox}[sep=8pt,center,colsep=-4bp]{title}
      \usebeamerfont{title}\inserttitle\par%
      \ifx\insertsubtitle\@empty%
      \else%
        \vskip0.20em%
        {\usebeamerfont{subtitle}\usebeamercolor[fg]{subtitle}\insertsubtitle\par}%
      \fi%     
    \end{beamercolorbox}%
		\vskip0.4em
    \begin{beamercolorbox}[sep=8pt,center,colsep=-4bp,rounded=true,shadow=true]{author}
      \usebeamerfont{author}\insertauthor \\ \insertinstitute
    \end{beamercolorbox}

	  \vfill
	  \begin{beamercolorbox}[ht=8ex,center]{}
		  \includegraphics[width=0.20\paperwidth]{wtmIcon.pdf}
	  \end{beamercolorbox}%
    \begin{beamercolorbox}[sep=8pt,center,colsep=-4bp,rounded=true,shadow=true]{institute}
      \usebeamerfont{institute}\trwebsiteordate
    \end{beamercolorbox}
		\vspace{-0.1cm}
  \end{centering}
}

\setbeamertemplate{frametitle}
{
\begin{beamercolorbox}[wd=\paperwidth,ht=3.8ex,dp=1.2ex,leftskip=0pt,rightskip=4.0ex]{frametitle}%
		\usebeamerfont*{frametitle}\centerline{\insertframetitle}
	\end{beamercolorbox}
	\vspace{0.0cm}
}

\setbeamertemplate{footline}
{
  \leavevmode
	\vspace{-0.05cm}
  \hbox{
	  \begin{beamercolorbox}[wd=.32\paperwidth,ht=4.8ex,dp=2.7ex,center]{author in footline}
	    \hspace*{2ex}\usebeamerfont*{author in footline}\trauthor
	  \end{beamercolorbox}%
	  \begin{beamercolorbox}[wd=.60\paperwidth,ht=4.8ex,dp=2.7ex,center]{author in footline}
	    \usebeamerfont*{author in footline}\trtitle
	  \end{beamercolorbox}%
	  \begin{beamercolorbox}[wd=.07\paperwidth,ht=4.8ex,dp=2.7ex,center]{author in footline}
	    \usebeamerfont*{author in footline}\insertframenumber{}
	  \end{beamercolorbox}
  }
	\vspace{0.15cm}
}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Additional 'theorem' and 'definition' blocks:
\newtheorem{axiom}{Axiom}[section] 	
%\newtheorem{axiom}{Fakt}[section]			% Wenn in Deutsch geschrieben wird.
%Usage:%\begin{axiom}[optional description]%Main part%\end{fakt}

%Additional types of axioms:
\newtheorem{observation}[axiom]{Observation}

%Additional types of definitions:
\theoremstyle{remark}
%\newtheorem{remark}[section]{Bemerkung} % Wenn in Deutsch geschrieben wird.
\newtheorem{remark}[section]{Remark}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Provides TODOs within the margin:
\newcommand{\TODO}[1]{\marginpar{\emph{\small{{\bf TODO: } #1}}}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Abbreviations and mathematical symbols
\newcommand{\modd}{\text{ mod }}
\newcommand{\RS}{\mathbb{R}}
\newcommand{\NS}{\mathbb{N}}
\newcommand{\ZS}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\dnormal}{\mathit{N}}
\newcommand{\duniform}{\mathit{U}}

\newcommand{\erdos}{Erd\H{o}s}
\newcommand{\renyi}{-R\'{e}nyi}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Display of TOCs:
\AtBeginSection[]
{
	\setcounter{tocdepth}{2}  
	\frame
	{
	  \frametitle{Outline}
		\tableofcontents[currentsection]
	}
}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Document:
\begin{document}
\renewcommand{\arraystretch}{1.2}

\begin{frame}[plain] % plain => kein Rahmen
  \titlepage
\end{frame}
%\setcounter{framenumber}{0}

\frame{
	\frametitle{Outline}
	\tableofcontents
}

%%%%%%%%%%%%%%
% Your Content

\section{Motivation und Frage}

\frame[t]{
	\frametitle{Motivation}
	\begin{itemize}
		\item Schaffen eines Systems zum Verständnis natürlicher Sprache
		\item Einbindung ebenjenes Systems in Videospiele für mehr Interaktion
		\item Bezug auf Text-Adventures
	\end{itemize}
}

\section{Grundlagen und Definition}
\frame[t]{
	\frametitle{Natürliche Sprache I}
	\textit{''By 'natural language' we mean a language that is used for everyday communication by humans;
				languages such as English, Hindi, or Portuguese.
        In contrast to artificial languages such as programming languages and mathematical notations,
        	natural languages have evolved as they pass from generation to generation,
        	and are hard to pin down with explicit rules.''} (Bird, 2009)
}
\frame[t]{
	\frametitle{Natürliche Sprache I}
	\textit{''By 'natural language' we mean a language that is \textcolor{pgreen}{used for everyday communication} by humans;
				languages such as English, Hindi, or Portuguese.
        In contrast to artificial languages such as programming languages and mathematical notations,
        	natural languages \textcolor{pgreen}{have evolved} as they pass from generation to generation,
        	and are \textcolor{pgreen}{hard to pin down with explicit rules}.''} (Bird, 2009)
}
\frame[t]{
	\frametitle{Natürliche Sprache II}
	\begin{itemize}
		\item Morphologie
		\item Syntax
		\item Semantik
		\item Pragmatik
		\item Diskurs
		\item Mehrdeutigkeit
		\item Phonologie
	\end{itemize}
	(Liste nach Jurafski, Martin, 2009; Definitionen nach Duden)
}
\frame[t]{
	\frametitle{Natürliche Sprache II}
	\begin{itemize}
		\item \textbf{\underline{Morphologie}}
		\item Syntax
		\item Semantik
		\item Pragmatik
		\item Diskurs
		\item Mehrdeutigkeit
		\item \st{Phonologie}
	\end{itemize}
	(Liste nach Jurafski, Martin, 2009; Definitionen nach Duden)
}
\frame[t]{
	\frametitle{Status Quo}
	\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.7]{dialogue.png}
	\end{center}
	\footnotesize
	(\textit{NPC Conversations})
}

\section{Ansatz}
\frame[t]{
	\frametitle{Gewählte Vorgehensweise}
	\begin{itemize}
		\item Analyse des ELIZA-Programms
		\item Analyse natürlicher Sprache
		\item Suchen von Hilfsmitteln zum Analysieren von Sprache
		\item Umwandeln einer Eingabe in verwertbare Daten
		\item Mithilfe von ELIZA auf die Daten reagieren
	\end{itemize}
}
\frame[t]{
	\frametitle{ELIZA}
	Was ist ELIZA?\\
	\begin{itemize}
		\item Chatbot
		\item simuliert einen Psychologen
		\item entstanden 1966 am MIT
		\item Grundlage der dynamischen Text-/Sprachverarbeitung
		\item erste Schritte in angewandter KI
	\end{itemize}
}
\frame[t]{
	\frametitle{ELIZA}
	Arbeitsweise von ELIZA\\
	\begin{itemize}
		\item Text-Input erhalten
		\item Input nach Schlüsselwörtern absuchen
		\item Input nach Regeln analysieren
		\item mithilfe von Regeln aus Schlüsselwörtern Antworten generieren
	\end{itemize}
}
\frame[t]{
	\frametitle{DFAs}
	\begin{figure}[h]
	\label{fig:dfa}
		\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=3.0cm,semithick]
			\node	[initial, state]	(q0)								{$q_0$};
			\node	[state]				(q1)	[right of=q0]				{$q_1$};
			\node	[accepting, state]	(q2)	[right of=q1]				{$q_2$};
			\node	[accepting, state]	(q3)	[below of=q0,yshift=0.5cm]	{$q_3$};
			\node	[state]				(q4)	[right of=q3,xshift=4cm]	{$ERR$};

			\path
				(q0)	edge					node	[align=center]	{1. Buchstabe \\ groß}			(q1)
				(q1)	edge					node	[align=center]	{Stamm in \\ Nomen}				(q2)
				(q2)	edge	[in=90,out=220]	node	[align=center]	{endet \\ auf \textbf{n}}		(q3)
				(q2)	edge	[loop right]	node	[align=center]	{Gültiges \\ Affix}				(q2)
				(q3)	edge					node	[align=center]	{~~~~Wort nicht \\ ~~~~zu Ende}	(q4)
				(q1)	edge					node	[align=center]	{}								(q4)
			;
		\end{tikzpicture}
		\footnotesize
		\caption{DFA zur Zerlegung des Wortes \textit{Nachkommastellen} in seine Morpheme}
	\end{figure}
}
\frame[t]{
	\frametitle{DFAs}
	\begingroup
	\centering
	\begin{figure}[h]
	\label{fig:dfa}
	\begin{tabular}{ccccc}
		N	&	(n)ach	&	komma	&	stelle	&	n	\\
		N	&	+pref	&	+stamm	&	+suff	&	+PL	
	\end{tabular}\\
	\-\\
	\textit{Nachkommastellen} und die dazugehörige Morphemkette
	\end{figure}
	\endgroup
}
\frame[t]{
	\frametitle{RegEx}
	\begin{itemize}
		\item	\string[A-Z].*
		\item	\string[a-z].*
		\item	.*n
		\item	.*\textbackslash\textbackslash d+.*
		\item	.
	\end{itemize}
}
\frame[t]{
	\frametitle{Java String}
	\begin{itemize}
		\item contains
		\item indexOf
		\item substring
	\end{itemize}
}

\section{Ergebnis}

\section{Schlussfolgerung}

\frame[t]
{
	\frametitle{Abschluss I}
	Es wurde gezeigt:
	\begin{itemize}
		\item Funktionsweise von ELIZA
		\item Erweiterbarkeit von ELIZA mithilfe von programmiererischen Hilfsmitteln
		\item Funktion und Benutzung dieser Hilfsmittel
		\item Anwendbarkeit im gewählten Gebiet, namentlich der Spieleentwicklung
  	\end{itemize}
\mbox{ }
}

\frame[t]{
	\frametitle{Abschluss II}
	Weiteres Vorgehen:\\
	\begin{itemize}
		\item Analysieren der anderen genannten Aspekte
		\item Kombinieren der Aspekte zu einem natürliche Sprachen verstehenden System
	\end{itemize}
}

%%%%%%%%%%%%%%
\frame[c]{
	\frametitle{Literatur}
	\footnotesize
	Literatur:
	\begin{itemize}
		\item Daniel Jurafski, James H. Martin, \textit{Speech and Language Processing}, Prentice Hall, 2009
		\item Hauke Stieler, \textit{Windows 10: Warum Microsoft sich verzählt hat}, Blogpost, Juni 2015
		\item Joseph Weizenbaum, \textit{ELIZA - A Computer Program for thr Study of Natural Language Communication between Man and Machine}, in \textit{Communications of the ACM, 9(1):36-45}, Januar 1966
		\item Dudenredaktion, \textit{Duden - Die deutsche Rechtschreibung}, Dudenredaktion, Oktober 2014
		\item Steven Bird, Ewan Klein, Edward Loper, \textit{Natural language Processing with Python}, O'Reilly Media, Inc, 2009
		\item Unknown Author, edited by Amit Patel, \textit{NPC Conversations}, Stanford University, Dept. of Computer Science
	\end{itemize}
}

%%%%%%%%%%%%%%

\frame[c]{
  \frametitle{The End}
\begin{center}
  Danke für eure Aufmerksamkeit.\\[1ex]
  Fragen?\\[5ex]
\end{center}
	\-\\
	\-\\
	\footnotesize
	Präsentation und Paper abrufbar auf\\
	\textcolor{pblue}{\url{https://github.com/4kobras/Homework/blob/master/Pros_KI/}}
}

\end{document}

### 2015-08-02 Pros_KI/Presentation/[PSem]kobras_sprachverarbeitung_pres.tex
PS: Presentation almost done

@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 %%%%%%%%%%%%%%
@@
 	\begin{figure}[h]
-	\label{fig:dfa}
+	\label{tab:morphemes}
 	\begin{tabular}{ccccc}
@@
 		\item	.*n
-		\item	.*\textbackslash\textbackslash d+.*
+		\item	.*\textbackslash\textbackslash d+.+
+		\item	.+\textbackslash\textbackslash d+.*
+		\item	.+\textbackslash\textbackslash d+.+
 		\item	.
+		\item	\textbackslash\textbackslash d\textbackslash\textbackslash d*?
 	\end{itemize}
@@
 		\item substring
+		\item length
 	\end{itemize}
@@
 \section{Ergebnis}
+\frame[t]{
+	\frametitle{Folgende Vorgehensweise}
+	\begin{itemize}
+		\item Mithilfe der genannten Hilfsmittel die Wörter der Eingabe auf ihre Grundformen zurückführen
+		\item Diese Grundformen mit der Schlüsselwortliste von ELIZA abgleichen
+		\item Die zusätzlich gewonnen Informationen nutzen, um den Kontext zu interpretieren
+		\item Einen Kontext für eine Antwort schaffen
+		\item Die Regeln von ELIZA anwenden, um eine Antwort zu generieren
+	\end{itemize}
+}
 
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%####	ANHANG	####%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\frame[plain]{
+	\frametitle{ELIZA}
+	\footnotesize
+	\[
+		(a)\text{ It seems that}~~~~(b)\text{ you}~~~~(c)\text{ hate}~~~~(d)\text{ me}
+	\]
+	\-\\
+	\[
+		(f)\text{What makes you think that}~~~~(d)\text{ I}~~~~(c)\text{ hate}~~~~(b)\text{ you}
+	\]
+	\-\\
+	\[
+		(0)~~~~\text{YOU}~~~~(0)~~~~\text{ME}~~~~\longrightarrow~~~~(0)~~~~\text{I}~~~~(3)~~~~\text{YOU}
+	\]
+	\pause
+	\-\\
+	\-\\
+	\[
+		(0)~~~~\text{YOU}~~~~(0)~~~~\longrightarrow~~~~(0)~~~~\text{I}~~~~(3)
+	\]
+}
+
 \end{document}

### 2015-08-09 Krams für SX/latex101.tex
SX:Latex:Intro and Appendix A

@@
 \documentclass[parskip,12pt,paper=a4,sffamily]{article}
-%alternate documentclass:
-%\documentclass[parskip,12pt,paper=a4,sffamily]{scrartl}
+% encoding of input set as utf8
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+% set german as language
 \usepackage[ngerman]{babel}
 \usepackage{lastpage}
-\usepackage{color}   %May be necessary if you want to color links
+% allows custom colors and usage of those
+\usepackage{color}
+% links to webpages and within the document
 \usepackage{hyperref}
@@
 \usepackage[margin=2.5cm]{geometry}
+% per-page counting
+\usepackage{perpage}
+% count footnotes seperately for each page
+\MakePerPage{footnote}
 
+% custom colors
 \definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
@@
 
+% parameter definition for lstlistings
 \lstset{ %
@@
 
+% title of document
 % add line break for subtitle (size: large)
@@
 }
+% author of document
 \author{~\\
@@
 
+% set so that you don't have to write the capital letters every time
+\newcommand{\latex}{\LaTeX}
+\newcommand{\tex}{\TeX}
+
 \begin{document}
 	\maketitle
+	\thispagestyle{empty}
 	\newpage
+	\thispagestyle{empty}
 	\tableofcontents
 	\clearpage
+	\pagenumbering{arabic}
 	\section{Einführung}
 	\label{sec:intro}
+	Was ist \LaTeX ?
+	Eine Geschichtsstunde über die Sprache \latex ~sowie ihre Ursprungsform \tex ~wird es hier nicht geben.
+	Es genügt an dieser Stelle, zu sagen, dass \latex ~ein sehr mächtiges Werkzeug zum Erstellen von Dokumenten ist.
+	Mithilfe von \latex ~lassen sich viele Sachen einfacher gestalten als in gängiger Office-Software, zum Beispiel das Einbinden von Formeln oder Quellcode-Beispielen.
+	Desweiteren übernimmt der \latex ~-Compiler die meisten Layout-Sachen.
+	In vielen Anwendungen reicht es, einfach nur den gewünschten Text einzugeben, so wie in beispielsweise MS Word auch.
+	\\
+	\-\\
+	Ein mithilfe von \latex erstelltes Dokument besitzt immer auch einen Quellcode in einer \texttt{.tex}-Datei.
+	Dieser ist zum Lesen des Dokumentes nicht erforderlich und muss somit auch nicht im Verzeichnis enthalten sein, wenn man sich nur das Ergebnis angucken möchte.
+	Soll das Dokument allerdings bearbeitet werden, so findet dies im Quellcode statt.\\
+	Der \latex -Quellcode besteht aus zwei primären Komponenten: Dem \textit{Präamble} und dem \textit{Document}\footnote{Für den HTML-Kundigen: vergleichbar mit \texttt{head} und \texttt{body}}.\\
+	Das Präamble ist der Teil des Dokumentes, in dem Pakete (\ref{ssec:package}) importiert werden und Parameter für das eigentliche Dokument definiert werden, allen voran die Art des Dokuments (\ref{sec:class}).
+	Das Präamble dieses Scriptes ist im Anhang zu finden, als (recht kleines) Beispiel.\\
+	Das Document ist der Teil, der den eigentlichen Inhalt enthält. Es wird mit der \texttt{\textbackslash begin\{document\}}-Umgebung unterhalb des Präambles gestartet.
 	\section{Dokumentklassen}
@@
 	Für Rechnungen, die sich über eine einzelne Zeile erstrecken, eignet sich der Operator
-	\lstinline{\[} zum Öffnen sowie der dazugehörende schließende Operator \lstinline{\]}.
-	Sind nur kurze Abschnitte innerhalb eines Satzes einzufügen, so liegt der \lstinline{$}-Operator nahe.
+	\texttt{\textbackslash[} zum Öffnen sowie der dazugehörende schließende Operator \texttt{\textbackslash ]}.
+	Sind nur kurze Abschnitte innerhalb eines Satzes einzufügen, so liegt der \texttt{\$}-Operator nahe.
 	Hier sind der Operator zum Öffnen und der zum Schließen identisch.\\
-	\textit{Anmerkung: In \TeX wird der Operator \lstinline{$$} verwendet. Dies ist in \LaTeX nicht der Fall.}\\
+	\textit{Anmerkung: In \TeX wird der Operator \texttt{\$\$} verwendet. Dies ist in \LaTeX nicht der Fall.}\\
 	Diese beiden Operator-Sets sind in \LaTeX von Grund auf enthalten.
-	Das eben genannte Package \textsc{amsmath} liefert einige Erweiterungen für den \lstinline{\begin}-Befehl,
+	Das eben genannte Package \textsc{amsmath} liefert einige Erweiterungen für den \texttt{\textbackslash begin}-Befehl,
 	durch welche mehrzeilige Gleichungsblöcke sowie erweiterte Layout- und Formatierungsoptionen zur Verfügung stehen.
@@
 	\TeX maker ist für sämtliche Plattformen frei verfügbar und verfügt über eine Funktion, um importierte Pakete automatisch herunterzuladen, sofern sie auf dem System nicht gefunden wurden.
+	\newpage
+	\pagenumbering{Roman}
+	\addcontentsline{toc}{section}{Anhang I: Präamble}
+	\section*{Anhang I: Präamble}
+	\begin{lstlisting}
+\documentclass[parskip,12pt,paper=a4,sffamily]{article}
+% encoding of input set as utf8
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+% set german as language
+\usepackage[ngerman]{babel}
+\usepackage{lastpage}
+% allows custom colors and usage of those
+\usepackage{color}
+% links to webpages and within the document
+\usepackage{hyperref}
+% code snippets
+\usepackage{listings}
+% listing captions
+\usepackage{caption}
+% font: times new roman
+%\usepackage{times}
+% tikz being tikz
+\usepackage{tikz}
+\usetikzlibrary{arrows,automata}
+\usepackage{pgf}
+% import math packages
+\usepackage{amsmath}
+\usepackage{amsfonts}
+\usepackage{amssymb}
+\usepackage{amsthm}
+% contradiction lightning
+\usepackage{stmaryrd}
+% alignment options
+\usepackage{ragged2e}
+% page margins
+\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}
+% per-page counting
+\usepackage{perpage}
+% count footnotes seperately for each page
+\MakePerPage{footnote}
+
+% custom colors
+\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
+\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
+
+% parameter definition for lstlistings
+\lstset{ %
+language=Tex,   							% choose the language of the code
+basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
+numbers=left,                   			% where to put the line-numbers
+numbersep=5pt,                  			% how far the line-numbers are from the code
+backgroundcolor=\color{light-light-gray},   % choose the background color. You must add
+frame=lrtb,           						% adds a frame around the code
+tabsize=4,          						% sets default tabsize to 2 spaces
+captionpos=b,           					% sets the caption-position to bottom
+breaklines=true,        					% sets automatic line breaking
+xleftmargin=1.5cm,							% space from the left paper edge
+commentstyle=\color{pgreen},
+keywordstyle=\color{pblue},
+literate=%
+    {Ö}{{\"O}}1
+    {Ä}{{\"A}}1
+    {Ü}{{\"U}}1
+    {ß}{{\ss}}1
+    {ü}{{\"u}}1
+    {ä}{{\"a}}1
+    {ö}{{\"o}}1
+    {~}{{\textasciitilde}}1
+}
+\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
+\captionsetup[lstlisting]{font={footnotesize},margin=1.5cm,singlelinecheck=false } % removes "Listing 1: "
+\definecolor{light-light-gray}{gray}{0.95}
+\let\stdsection\section
+\renewcommand\section{\stdsection}
+
+% title of document
+% add line break for subtitle (size: large)
+\title{Was ist \LaTeX ?
+    \\\large{
+        Warum Informatiker darunter etwas Anderes verstehen als Menschen
+    }
+}
+% author of document
+\author{~\\
+	\Large{Louis Kobras}\\
+	\large{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}\\
+	\\
+	\Large{Hauke Stieler}\\
+	\large{4stieler@informatik.uni-hamburg.de}
+}
+
+% leave empty for no date on title page
+% comment for auto-generated date
+\date{\today}
+
+% set so that you don't have to write the capital letters every time
+\newcommand{\latex}{\LaTeX}
+\newcommand{\tex}{\TeX}
+	\end{lstlisting}
 \end{document}

### 2015-09-16 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
Praktikumsbericht

--- 2015-07-03 Pros_KI/Pros_speechprocessing_v1.tex
@@
 \documentclass[12pt,twoside]{article}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% Languages:
+
+% Falls die Ausarbeitung in Deutsch erfolgt:
 \usepackage[ngerman]{babel}
-%\usepackage{lmodern}
+\usepackage[T1]{fontenc}
+\renewcommand*\rmdefault{cmr}
+% \usepackage[latin1]{inputenc}
+% \usepackage[latin9]{inputenc}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
-%\usepackage[T1]{fontenc}
+\selectlanguage{ngerman}
+
+% If the thesis is written in English:
+% \usepackage[english]{babel} 						
+% \selectlanguage{english}
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 % Meta informations:
-\newcommand{\trauthor}{Louis Kobras}
-\newcommand{\trtype}{Proseminararbeit} %{Paper} %{Seminararbeit} %{Proseminararbeit}
-\newcommand{\trcourse}{Proseminar: Künstliche Intelligenz}
-\newcommand{\trtitle}{Erfassen natürlicher Sprache in Textform am Beispiel von Python und C++}
-\newcommand{\trmatrikelnummer}{6658699}
-\newcommand{\tremail}{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}
-\newcommand{\trarbeitsbereich}{Knowledge Technology, WTM}
+
+\newcommand{\trauthor}{Louis Kobras, Utz Pöhlmann}
+\newcommand{\trtype} {Praktikumsbericht} %{Seminar Paper} %{Seminararbeit}
+\newcommand{\trcourse}{\phantom{}\hspace{1.6cm}Sofrwareentwicklungspraktikum
+\newline Agile Softwareentwicklung}
+\newcommand{\trtitle}{Ein KUULer Praktikumsbericht} % {Verfahren in aktuellen Sprach\"ubersetzungssystemen}
+\newcommand{\trmatrikelnummer}{6658699, 6663579}
+\newcommand{\tremail}{4kobras@informatik.uni-hamburg.de, 4poehlma@informatik.uni-hamburg.de}
+\newcommand{\trarbeitsbereich}{Students, SSE}
 \newcommand{\trdate}{\today}
@@
 
-% changing font
-\usepackage{times}
-
 \usepackage{graphicx}                   % Inclusion of graphics
@@
 \usepackage{url,xspace,boxedminipage}   % Accurate display of URLs
-\usepackage{hyperref}
-% listing captions
-\usepackage{caption}
-% tikz being tikz
-\usepackage{tikz}
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \renewcommand{\arraystretch}{1.2}
-%
-%% custom titles for TOC and References
-%\renewcommand{\contentsname}{whatever}
-%\renewcommand{\refname}{WASD-Force}
-%\renewcommand{\bibname}{DSAW-Force}
 
@@
 \theoremstyle{plain}
-\newtheorem{theorem}{Theorem}[section]
-%\newtheorem{theorem}{Satz}[section]		% Wenn in Deutsch geschrieben wird.
-%\newtheorem{axiom}{Axiom}[section] 	
-%\newtheorem{axiom}{Fakt}[chapter]		% Wenn in Deutsch geschrieben wird.
+% \newtheorem{theorem}{Theorem}[section]
+\newtheorem{theorem}{Satz}[section]		% Wenn in Deutsch geschrieben wird.
+% \newtheorem{axiom}{Axiom}[section] 	
+\newtheorem{axiom}{Fakt}[section]			% Wenn in Deutsch geschrieben wird.
 %Usage:%\begin{axiom}[optional description]%Main part%\end{fakt}
@@
 %Additional types of axioms:
-%\newtheorem{lemma}[axiom]{Lemma}
-%\newtheorem{observation}[axiom]{Observation}
+\newtheorem{lemma}[axiom]{Lemma}
+\newtheorem{observation}[axiom]{Observation}
 
@@
 \newtheorem{remark}[definition]{Bemerkung} % Wenn in Deutsch geschrieben wird.
-%\newtheorem{remark}[definition]{Remark}
+% \newtheorem{remark}[definition]{Remark}
 
@@
 \newcommand{\renyi}{-R\'{e}nyi}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% Source code inclusion
-\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
-\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
-\lstset{ %
-language=Python,   							% choose the language of the code
-basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
-numbers=left,                   			% where to put the line-numbers
-numbersep=5pt,                  			% how far the line-numbers are from the code
-backgroundcolor=\color{light-light-gray},   % choose the background color. You must add
-frame=lrtb,           						% adds a frame around the code
-tabsize=4,          						% sets default tabsize to 2 spaces
-captionpos=b,           					% sets the caption-position to bottom
-breaklines=true,        					% sets automatic line breaking
-xleftmargin=1.5cm,							% space from the left paper edge
-commentstyle=\color{pgreen},
-keywordstyle=\color{pblue},
-literate=%
-    {Ö}{{\"O}}1
-    {Ä}{{\"A}}1
-    {Ü}{{\"U}}1
-    {ß}{{\ss}}1
-    {ü}{{\"u}}1
-    {ä}{{\"a}}1
-    {ö}{{\"o}}1
-    {~}{{\textasciitilde}}1
-}
-\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
-\captionsetup[lstlisting]{font={footnotesize},margin=1.5cm,singlelinecheck=false } % removes "Listing 1: "
-\definecolor{light-light-gray}{gray}{0.95}
-
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \begin{document}
-\renewcommand{\headheight}{14.5pt}
+\setlength{\headheight}{14.5pt}
 
@@
 % Abstract gives a brief summary of the main points of a paper:
-\section*{Abstract}
-Seit Jahrzehnten schon beschäftigen sich Forscher damit, den Computer dem Menschen näher zu bringen.
-Ein wichtiger Bestandteil dieses Prozesses ist dabei die Sprachverarbeitung.\\
-Ziel dieser Arbeit ist, Licht auf den Prozess des Verständnisses eines Computers von natürlicher Sprache zu werfen.\\
-Zu diesem Zweck wird der Begriff der natürlichen Sprache in seine Komponenten zerlegt,
-die einzelnd analysiert und in dieser Form von nichtkomplexen Automaten verarbeitet werden können.\\
-\textit{Einbindung der Ergebnisse.}
+\section*{Zusammenfassung}
+Text
 
@@
 % crossreference to it
-Was gestrichen wird, sollte der Text zu lang werden (in dieser Reihenfolge, ggf. noch mehr):
-\begin{itemize}
-	\item 1.1 und 1.3
-	\item 5.1
-	\item 4.1
-\end{itemize}
-\section{Einführung}
+
+\section{Einleitung}
 \label{sec:intro}
-	Schon seit etwa achtzig Jahren beschäftigen sich Forscher mit dem Thema der Künstlichen Intelligenz, und nicht weniger Zeit ist in die Theorie der Sprachverarbeitung investiert worden.
-	Sprachverarbeitung liegt in zwei Formen vor, die in ihren jeweiligen Anwendungsgebieten für eine erhebliche Steigerung der Effektivität der Nutzer sorgen können: Verarbeitung \textit{gesprochener Sprache} (Speech Recognition) und \textit{Textverarbeitung} (Text Processing).
-	Beide Aspekte fallen unter das \textit{Verarbeiten natürlicher Sprache} (Natural Language Processing).
-	Diese Arbeit wird sich mit dem Verarbeiten natürlicher Sprache in Textform beschäftigen.\\
-	Zwar ist Kommunikation durch Texteingabe nicht so schnell und dynamisch anwendbar wie gesprochene Anweisungen, dennoch aber ist sie ein wichtiger Schritt dorthin.
-	Wir werden sehen, wie natürliche Sprache aufgebaut ist, wie sie durch Verwendung von Deterministischen Automaten und Markov-Ketten analysiert werden kann, und wie mit den erhaltenen Informationen verfahren werden kann.
-	\subsection{Was bisher geschah: Sprachverarbeitung im Kontext der historischen Artificial Intelligence}
-	\label{ssec:history}
-	Die Grundsteine für Künstliche Intelligenz wurden 1936 von Turing und darauf aufbauend in den 40ern und 50ern gelegt (McCulloch und Pitts (1943), Chomsky (1956) et. al.).\\
-	Ende der 50er Jahre hatten sich daraus zwei parallele Zweige für die Sprachverarbeitung gebildet: Das formale Paradigma und der stochastische Ansatz (\cite{Jur2009}).\\
-	Während das formale Paradigma seinen Schwerpunkt auf formale Sprachen und das Parsen von Schlüsselwörtern gelegt hatte, lag der Schwerpunkt des anderen Ansatzes auf der Berechnung der Wahrscheinlichkeit des Auftretens bestimmter Wörter anhand eines umfassenden Lexikons und der Anwendung Bayesscher Methoden auf die einzelnen Zeichen.\\
-	Während der stochastische Zweig weitestgehend erhalten blieb, teilte sich der formale Zweig zu Beginn der 70er Jahre in drei Pfade auf.
-	Der stochastische Zweig begann, versteckte Markov-Modelle (HMM) bei seiner Analyse zu nutzen.
-	Ein Logik-basierender Zweig befasste sich mit der Vereinheitlichung der Struktur von Sprache und nutzte dabei eine sog. \textit{Definite Clause Grammar}, woraus sich später Prolog entwickeln würde.
-	Der Zweig, der sich mit natürlicher Sprache befasste, versuchte, Text-Kommandos und Konzepte so umzusetzen, dass Maschinen eine semantische Grundlage mitgegeben werden konnte, auf der die Interpretation aufbauen würde.
-	Der Diskurs-Zweig verwendete die Betrachtung von Substrukturen im Diskurs von Sprachen und der Automatisierung von Referenzen.\\
-	Die 80er und 90er Jahre beschäftigten sich Whahrscheinlichkeitsmodellen und Modellen, die sich deterministische, endliche Automaten zur Analyse zu Nutzen machten.\\
-	Ende des 20.
-Jahrhunderts hatte sich das Wahrscheinlichkeitsmodell als Standard durchgesetzt.
-Die Forschung in diesem Feld wurde durch das Aufkommen des Internet und auf kommerzieller Basis durch Entwicklung der Technologie weiter vorangetrieben.
-	\subsection{ELIZA als Beispiel für frühe Sprachverarbeitung}
-	\label{ssec:eliza}
-	ELIZA ist ein frühes Programm zur Sprachverarbeitung (Weizenbaum, 1966).
-	Das Programm wendet simples Parsing und Mustererkennung an, um Schlüsselwörter aus einem gegebenen Satz zu extrahieren und darauf aufbauend eine Antwort zu generieren.
-	ELIZA arbeitet als Rogativer Psychologe, d.h. man erzählt ihr etwas und sie stellt eine darauf basierende Frage.\\
-	Das Programm ist sehr simpel, und ELIZA benötigt fast keine Informationen, um zu funktionieren.
-	Durch ihre Arbeitsweise kann sie ein natürliches Gespräch mit einem Psychologen nur durch das Wiederholen von Sätzen in Frageform erfolgreich simulieren.
-	Wir werden im Verlauf dieser Arbeit noch auf die genaue Funktionsweise von ELIZA zurück kommen.
-\section{Was ist natürliche Sprache?}
-\label{sec:def_lang}
-\textit{„By 'natural language' we mean a language that is used for everyday communication by humans; languages such as English, Hindi, or Portuguese.
-        In contrast to artificial languages such as programming languages and mathematical notations, natural languages have evolved as they pass from generation to generation.
-        and are hard to pin down with explicit rules.“} \cite{Bird2009}\\
-So definieren Steven Bird et. al. den Begriff \textit{natürliche Sprache}.
-Eine Sprache ist eine Konvention zur Kommunikation bestehend aus einer Grammatik, einem Vokabular und einem Verwendungskontext. \\
-Eine natürliche Sprache ist eine Sprache, die sich im Verlauf der Zeit aus der Kommunikation zwischen Menschen entwickelt hat.
-Durch die permanente Entwicklung einer Sprache verändert sich permanent die Bedeutung und Verwendung von Wörtern, andere Wörter werden neu hinzugefügt, wieder andere fallen heraus.
-So wurde zum Beispiel das Wort \texttt{Gebäudereinigungsfachkraft} erst vor relativ kurzer Zeit in den aktiven Wortschatz seiner Sprache aufgenommen, während das wort \texttt{archaistich} für 'veraltet' oder 'altertümlich' kaum noch Verwendung findet.
-Das erste Beispiel hat aus Gründen der politischen Korrektheit nicht nur Einzug in die deutsche Sprache als neue Bezeichnung gefunden, sondern auch seinen Vorgänger ersetzt.\\
-Bird et. al. nahmen ebenfalls Bezug auf künstiche Sprachen.
-Programmiersprachen und mathematische Notationen sind, ebenso wie natürliche Sprachen, als Verbindung aus Grammatik, Wortschatz und Verwendung darstellbar.
-Der Unterschied zu den natürlichen Sprachen ist jedoch, dass diese Sprachen feststehen.
-In der Sprache der Mathematik findet außer in Fachkreisen kaum noch eine Veränderung statt.
-Ebenso verhält es sich mit dem täglich verwendeten Java.
-Mit jedem Update gibt es eine handvoll Änderungen, jedoch nimmt kaum eine dieser Änderungen Einfluss auf den alltäglichen Gebrauch der Sprache.\\
-Die Eigenschaft von natürlichen Sprachen, dynamisch zu sein, macht es schwer, sie in kompakten Regeln klar zu formulieren.
-Um es dennoch zu können, wird eine Sprache in folgende sechs Teilgebiete aufgeteilt, die jedes für sich erfasst und bearbeitet werden kann:
-Morphologie, Syntax, Semantik, Pragmatik, Diskurs und Mehrdeutigkeit.\\
-Für die gesprochene Sprache kommt der Punkt der Phonologie hinzu.\\
-Unter \textbf{Morphologie} verstehen wir die Veränderung des Wortes nach Anwendung der Grammatik. \\
-Unter \textbf{Syntax} verstehen wir [...]\\
-Unter \textbf{Semantik} verstehen wir [...]\\
-Unter \textbf{Pragmatik} verstehen wir [...]\\
-Unter \textbf{Diskurs} verstehen wir [...]\\
-Unter \textbf{Mehrdeutigkeit} verstehen wir, dass ein Wort verschiedene Bedeutungen abhängig vom Kontext haben kann.\\
-Unter \textbf{Phonologie} verstehen wir, dass sich je nach Aussprache die Bedeutung eines Wortes ändern kann.
-\section{Schrittweise Verarbeitung natürlicher Sprache}
-\label{sec:meth}
-TODO:\\
-tiefergehende Erläuterung der Begriffe und Begründung der gewählten Reihenfolge\\
-hauptsächlich Eingehen auf \cite{Jur2009}\\
-wird Code-Beispiel und/oder Automaten enthalten
-	\subsection{Parsing der Morphologie}
-	\label{ssec:morph}
-Zum Parsing der Morphologie sei zunächst gesagt, was unter dem Begriff der Morphologie zu verstehen ist.
-Die Morphologie ist die Festlegung all jener Regeln, nach denen sich ein Wort unter Flexion verändert.
-Dies geschieht über das Hinzufügen von \textit{Morphemen}.
-Ein Morphem ist alles das, was als atomarer Bestandteil eines Wortes gelesen werden kann: Wortstamm, Flexionsendungen, Affixe.
-\cite{Jur2009} führt als Beispiel das Wort \textit{fox} sowie dessen Pluralform \textit{foxes} an, welches sich als folgende Kette von Morphemen darstellen lässt:\\
-{\begin{equation*}
-\begin{array}{ccc}
-	fox & & es	\\
-	Stamm & +N & +PL
-\end{array}
-\end{equation*}
-Wie man sehen kann, sind mehr Morpheme gelistet, als das Wort Flexionsbausteine hat.
-Zu den Morphemen zählen ebenfalls Zeichen, die grammatikalische Informationen enthalten wie beispielsweise, dass es sich um ein Nomen handelt (\textit{+N}).
-Mithilfe von Konventionen über die Stelligkeit, also die Reihenfolge, und Nomenklatur der Morpheme ist es möglich, wahlweise kaskadierende oder verkettete endliche, deterministische Automaten (i.F.
-DFAs) zu konstruieren, deren Zweck darin besteht, ein Wort in seine Morpheme zu zerlegen und uns somit mit sämtlichen grammatikalischen Informationen über dieses Wort zu versorgen.\\
-Es liegt auf der Hand, dass eine Automatenkette, die sämtliche Wörter einer Sprache korrekt erkennen soll, sehr lang ist.
-Wählt man statt der Verkettung die Kaskadierung der Automaten, d.h.
-man konstruiert einen äquivalenten, größeren Automaten, der mehrere kleinere DFAs zusammenfasst, so wird die Kette zwar kürzer (durch genügend Rekonstruktion lässt sich jede Kette von DFAs in einem großen DFA zusammenfassen), da jedoch die Anzahl der Zustände und Kanten äquivalent ist, wird das Konstrukt ungleich komplexer.
-	\subsection{Analyse der Syntax}
-	\label{ssec:syntax}
-	\subsection{Interpretation der Semantik}
-	\label{sec:sem}
-	\subsection{Erfassung der Pragmatik}
-	\label{ssec:prag}
-	\subsection{Inbetrachtziehen des Diskurs}
-	\label{ssec:disc}
-	\subsection{Auflösung von Mehrdeutigkeit}
-	\label{ssec:ambi}
 
-\section{Simon, Sirius, Jasper}
-\label{sec:software}
-Diese drei Namen sind Namen von Open Source Sprachverarbeitungssoftware.
-Wir werden diese drei Pakete untersuchen und ihre Gemeinsamkeiten bezüglich der Sprachanalyse ermitteln. \\
-- wird Code-Beispiele enthalten
-	\subsection{Simon listens}
-	\label{ssec:simon}
-	KDE-basierendes Programm\\
-	Sprache: C++
-	\subsection{Sirius}
-	\label{ssec:sirius}
-	Für die meisten Linux-Distributionen verwendbar\\
-	Sprache: Python, C++, Shell
-	\subsection{The Jasper Project}
-	\label{ssec:jasper}
-	Software für Raspberry Pi\\
-	Sprache: Python
-\section{Praktischer Nutzer der Textverarbeitung}
-\label{sec:ausb}
-Es wurde gezeigt, wie Sprachverarbeitung ausgesehen hat (\ref{sec:intro}) und wie das Verständnis natürlicher Sprache funktioniert (\ref{sec:meth}).
-Doch was kommt nun?
-Was hat man davon, dass Computer Menschen verstehen können?
-Ein Beispiel, welches ich an dieser Stelle aus Eigeninteresse an der Thematik vorstellen möchte, ist die Weiterentwicklung des Chat-Bots: Die Künstliche Intelligenz von Videospiel-NPCs.\\
-Während ein Chat-Bot eine Sammlung semi-intelligenter, auf Key-Value-Pairing basierender Algorithmen zum Durchsuchen von Speicherdaten, etwa in Form einer Text-Datei, ist, ist ein NPC die Illusion einer lebenden Entität in einer fiktiven Welt.
-Die Abkürzung \textit{NPC} steht für den englischen Ausdruck \textit{Non-Player-Character}, also eine Figur, die nicht vom Spieler selber gesteuert wird.\\
-
-\section{Schlussfolgerung}
-\label{sec:concl}
-\textit{evtl mit Ausblick zusammenziehen}\\
-\begin{itemize}
-	\item Fazit: Status Quo
-	\item Heutige Möglichkeiten
-	\item theoretische Möglichkeiten
-	\item Ansätze für Weiterentwicklung
-\end{itemize}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% hier werden - zum Ende des Textes - die bibliographischen Referenzen
-% eingebunden
-%
-% Insbesondere stehen die eigentlichen Informationen in der Datei
-% ``bib.bib''
-%
-\newpage
-\bibliographystyle{plain}
-\addcontentsline{toc}{section}{Quellenverzeichnis}% Add to the TOC
-\bibliography{bib}
-\nocite{*}
+Text
 

### 2015-09-16 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
tschüß abstract
SEP:provisorische einleitung

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% Abstract:
-
-% Abstract gives a brief summary of the main points of a paper:
-\section*{Zusammenfassung}
-Text
-
 % Lists:
@@
 
-Text
+Es war einmal ein Spiel namens \textit{Zuul}.
+\textit{Zuul} war ein neues, unglaublich langweiliges Spiel.
+Doch dann begann \dots das Praktikum!\\
+Ein kleines Team unerfahrener Entwickler bekam den Auftrag, aus \textit{Zuul} etwas zu machen.
+Anhand von Kundenwünschen und mit Einspeisen eigener Ideen wurde aus \textit{Zuul} letztendlich ein neues, unglaublich geiles Spiel.\\
+Sein Name ist... \textbf{KUUL}.
 

### 2015-09-16 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
SEP:provisorische einleitung vorerst fertig

@@
 Anhand von Kundenwünschen und mit Einspeisen eigener Ideen wurde aus \textit{Zuul} letztendlich ein neues, unglaublich geiles Spiel.\\
-Sein Name ist... \textbf{KUUL}.
+Sein Name ist... \textbf{KUUL}.\\
+\\
+\textit{KUUL} ist ein recht simples Adventure-Spiel mit Unterstützung von Maus- und Tastatursteuerung.
+Das Story-Konzept ist, dass der Spieler in einem Raum aufwacht und entweder durch Finden eines bestimmten Gegenstandes oder durch erfolgreiches Verlassen der Karte das Spiel gewinnt, wobei zum Verlassen der Karte ein anderer bestimmter Gegenstand erforderlich ist.\\
+Anhand der Basis von \textit{Zuul} wurde die erste Welt soweit erweitert, dass es sich um einen Universitäts-Campus handelt, während die zweite Welt nach Kundenwunsch an den Hamburger Kiez angelehnt ist.
+
+\section{Hauptteil}
+\label{sec:main}
+
+\section{Schluss}
+\label{sec:end}
 

### 2015-09-16 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
eingangstext bearbeitet

--- 2015-09-16 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
@@
 Anhand von Kundenwünschen und mit Einspeisen eigener Ideen wurde aus \textit{Zuul} letztendlich ein neues, unglaublich geiles Spiel.\\
-Sein Name ist... \textbf{KUUL}.
+Sein Name ist... \textbf{KUUL}.\\
+\\
+\textit{KUUL} ist ein recht simples Adventure-Spiel mit Unterstützung von Maus- und Tastatursteuerung.
+Das Story-Konzept ist, dass der Spieler in einem Raum aufwacht und entweder durch Finden eines Sieg-Gegenstandes oder durch erfolgreiches Verlassen der Karte das Spiel gewinnt.\\
+Anhand der Basis von \textit{Zuul} wurde die erste Welt soweit erweitert, dass es sich um einen Universitäts-Campus (im Folgenden „Uni“ oder „Welt 1“) handelt, während die zweite Welt nach Kundenwunsch an den Hamburger Kiez  (im Folgenden „Kiez“ oder „Welt 2“) angelehnt ist.
+
+\section{Hauptteil}
+\label{sec:main}
+
+\section{Schluss}
+\label{sec:end}
 

### 2015-09-16 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
nonsense die 2.

@@
 
+Es begab sich aber zu der Zeit des Softwareentwicklungspraktikums, als ein unglaublich langweiliges Spiel noch neu war, dass eine Gruppe junger, unerfahrener, patriotischer Softwareentwickler in spe sich an die schwierige, überwältigende, kaum lösbare Aufgabe wagte, diesem Spiel Leben ein zu hauchen.\\
+Sie haben es geschafft.\\
+Und wenn sie nicht gestorben sind, dann feiern sie noch heute!
+
 \section{Schluss}

### 2015-09-16 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
latex korrigiert

--- 2015-09-16 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
@@
 
+Es begab sich aber zu der Zeit des Softwareentwicklungspraktikums, als ein unglaublich langweiliges Spiel noch neu war, dass eine Gruppe junger, unerfahrener, patriotischer Softwareentwickler in spe sich an die schwierige, überwältigende, kaum lösbare Aufgabe wagte, diesem Spiel Leben einzuhauchen.\\
+Sie haben es geschafft.\\
+Und wenn sie nicht gestorben sind, programmieren sie noch heute!
+
 \section{Schluss}

### 2015-09-16 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
struktur eingefügt

--- 2015-09-16 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
@@
 
+\subsection{Einleitung}
+Es begab sich aber zu der Zeit des Softwareentwicklungspraktikums, als ein unglaublich langweiliges Spiel noch neu war, dass eine Gruppe junger, unerfahrener, patriotischer Softwareentwickler in spe sich an die schwierige, überwältigende, kaum lösbare Aufgabe wagte, diesem Spiel Leben einzuhauchen.\\
+\subsection{Hauptteil}
+Sie haben es geschafft.\\
+\subsection{Schluss}
+Und wenn sie nicht gestorben sind, programmieren sie noch heute!
+
 \section{Schluss}

### 2015-09-23 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
SEP:report, intro and beginning of main part

--- 2015-09-16 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
@@
 \usepackage{url,xspace,boxedminipage}   % Accurate display of URLs
+\usepackage{perpage}
+\MakePerPage{footnote}
 
@@
 
-Es war einmal ein Spiel namens \textit{Zuul}.
-\textit{Zuul} war ein neues, unglaublich langweiliges Spiel.
-Doch dann begann \dots das Praktikum!\\
-Ein kleines Team unerfahrener Entwickler bekam den Auftrag, aus \textit{Zuul} etwas zu machen.
-Anhand von Kundenwünschen und mit Einspeisen eigener Ideen wurde aus \textit{Zuul} letztendlich ein neues, unglaublich geiles Spiel.\\
-Sein Name ist... \textbf{KUUL}.\\
-\\
-\textit{KUUL} ist ein recht simples Adventure-Spiel mit Unterstützung von Maus- und Tastatursteuerung.
-Das Story-Konzept ist, dass der Spieler in einem Raum aufwacht und entweder durch Finden eines Sieg-Gegenstandes oder durch erfolgreiches Verlassen der Karte das Spiel gewinnt.\\
-Anhand der Basis von \textit{Zuul} wurde die erste Welt soweit erweitert, dass es sich um einen Universitäts-Campus (im Folgenden „Uni“ oder „Welt 1“) handelt, während die zweite Welt nach Kundenwunsch an den Hamburger Kiez  (im Folgenden „Kiez“ oder „Welt 2“) angelehnt ist.
-
+%Es war einmal ein Spiel namens \textit{Zuul}.
+%\textit{Zuul} war ein neues, unglaublich langweiliges Spiel.
+%Doch dann begann \dots das Praktikum!\\
+%Ein kleines Team unerfahrener Entwickler bekam den Auftrag, aus \textit{Zuul} etwas zu machen.
+%Anhand von Kundenwünschen und mit Einspeisen eigener Ideen wurde aus \textit{Zuul} letztendlich ein neues, unglaublich geiles Spiel.\\
+%Sein Name ist... \textbf{KUUL}.\\
+%\\
+%\textit{KUUL} ist ein recht simples Adventure-Spiel mit Unterstützung von Maus- und Tastatursteuerung.
+%Das Story-Konzept ist, dass der Spieler in einem Raum aufwacht und entweder durch Finden eines bestimmten Gegenstandes oder durch erfolgreiches Verlassen der Karte das Spiel gewinnt, wobei zum Verlassen der Karte ein anderer bestimmter Gegenstand erforderlich ist.\\
+%Anhand der Basis von \textit{Zuul} wurde die erste Welt soweit erweitert, dass es sich um einen Universitäts-Campus handelt, während die zweite Welt nach Kundenwunsch an den Hamburger Kiez angelehnt ist.
+%
+%\-\\
+%\-\\
+Dieser Bericht befasst sich mit dem Praktikum Agile Softwareentwicklung\footnote{STiNE-Veranstaltungsnummer 64-142} (im Folgenden \"ASE") als Teil des Moduls Softwareentwicklungspraktikum\footnote{STiNE-Modulnummer SSE\_PR} (im Folgenden \string"SEP"), absolviert im zweiten Fachsemester (im Folgenden "FS2") des Studiengangs Software-System-Entwicklung (im Folgenden \string"SSE").\\
+Dieser Bericht ist geschrieben aus Sicht der Teilnehmer des Teilkurses 3 (ASE-SEP3), in welchem das Zuul-Ausgangssystem, welches von den Praktikumsbetreuern bereit gestellt wurde, in ein \textit{Point\& Click}-ähnliches \textit{Adventure-Game} weiterentwickelt wurde, welches nun den Titel \textit{KUUL} trägt.\\
+In diesem Bericht wird tiefergehend auf die Implementation von interaktiven Objekten in das \textit{KUUL}-System eingegangen.
+Dies umfasst die Erstellung der Gegenstände, deren Speicherung und die Implementation der Interaktion.
 \section{Hauptteil}
 \label{sec:main}
-
-Es begab sich aber zu der Zeit des Softwareentwicklungspraktikums, als ein unglaublich langweiliges Spiel noch neu war, dass eine Gruppe junger, unerfahrener, patriotischer Softwareentwickler in spe sich an die schwierige, überwältigende, kaum lösbare Aufgabe wagte, diesem Spiel Leben einzuhauchen.\\
-Sie haben es geschafft.\\
-Und wenn sie nicht gestorben sind, programmieren sie noch heute!
+Wie bereits in der Einleitung angesprochen, wird sich dieser Bericht primär mit dem Umgang mit den Gegenständen in \textit{KUUL} befassen.
+Interaktiv sind diese Gegenstände insofern, als dass sie aufgesammelt, benutzt und kombiniert werden können.\\
+Zunächst wird jedoch festgestellt werden, worum es sich bei \textit{KUUL} handelt.
+\subsection{KUUL}
+\label{ssec:main_kuul}
+\textit{KUUL} ist ein Ausbau des von den Praktikumsbetreuern bereitgestellten Zuul-Ausgangssystems.
+Während Zuul ein konsolenbasiertes Text-Adventure ist, wird \textit{KUUL} mit Maus und Tastatur gesteuert.
+Dies geschieht insofern, als dass Gegenstände, \textit{NPCs}\footnote{\textit{Non-Player-Character}, eine Figur im Spiel, die nicht vom Spieler, sondern vom Spiel kontrolliert wird.} und Türen angeklickt werden können, um mit ihnen zu interagieren.
+Mithilfe der Tastatur kann der \textit{PC}\footnote{\textit{Player-Character}, vgl.
+\textit{NPC}} durch die Räume in der Welt von \textit{KUUL} bewegt werden, ebenso lassen sich alle Funktionen des Spiels über bestimmte Tasten direkt ansteuern.\\
+Zuul hatte bereits einige wenige Räume vorzuweisen, die durch die Namensgebung erkennen ließen, dass es sich um eine an ein Universitätsgelände angelehnte Welt handelte.
+Dies wurde vom Entwicklerteam aufgegriffen, sodass, während die Anzahl der Räume mehr als verdoppelt wurde, die Umgebung \textit{Universität} beibehalten wurde.
+Auf Wunsch des Kunden hin wurde im Lauf des Praktikums eine weitere Welt hinzugefügt, die sich grob am Hamburger Kiez orientiert.
+\subsection{Entwicklungspozess}
+\label{ssec:main_dev}
+\subsection{Funktionsumfang}
+\label{ssec:main_func}
+\subsection{Inhaltliches}
+\label{ssec:main_cont}
 

### 2015-09-23 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex

@@
 \label{sec:intro}
-
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 %Es war einmal ein Spiel namens \textit{Zuul}.
@@
 %Anhand der Basis von \textit{Zuul} wurde die erste Welt soweit erweitert, dass es sich um einen Universitäts-Campus handelt, während die zweite Welt nach Kundenwunsch an den Hamburger Kiez angelehnt ist.
+%\section{Hauptteil}
+%\label{sec:main}
 %
+%\subsection{Einleitung}
+%Es begab sich aber zu der Zeit des Softwareentwicklungspraktikums, als ein unglaublich langweiliges Spiel noch neu war, dass eine Gruppe junger, unerfahrener, patriotischer Softwareentwickler in spe sich an die schwierige, überwältigende, kaum lösbare Aufgabe wagte, diesem Spiel Leben einzuhauchen.\\
+%\subsection{Hauptteil}
+%Sie haben es geschafft.\\
+%\subsection{Schluss}
+%Und wenn sie nicht gestorben sind, programmieren sie noch heute!
 %\-\\
 %\-\\
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 Dieser Bericht befasst sich mit dem Praktikum Agile Softwareentwicklung\footnote{STiNE-Veranstaltungsnummer 64-142} (im Folgenden \"ASE") als Teil des Moduls Softwareentwicklungspraktikum\footnote{STiNE-Modulnummer SSE\_PR} (im Folgenden \string"SEP"), absolviert im zweiten Fachsemester (im Folgenden "FS2") des Studiengangs Software-System-Entwicklung (im Folgenden \string"SSE").\\

### 2015-09-23 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
SEP:page 2, main part, win item

@@
 \definecolor{uhhGrey}{RGB}{122,122,120} % Official Uni Hamburg Grey
+% custom colors
+\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
+\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
 \usepackage{fancybox}                   % Gleichungen einrahmen
@@
 \usepackage{url,xspace,boxedminipage}   % Accurate display of URLs
-\usepackage{perpage}
-\MakePerPage{footnote}
+\usepackage{perpage}					% make something that is usually document-wide per page
+\MakePerPage{footnote}					% make footnotes count per page instead of per document
+% code snippets
+\usepackage{listings}
+% listing captions
+\usepackage{caption}
 
@@
 \newcommand{\renyi}{-R\'{e}nyi}
+
+% parameter definition for lstlistings
+\lstset{ %
+language=Java,   							% choose the language of the code
+basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
+numbers=left,                   			% where to put the line-numbers
+numbersep=5pt,                  			% how far the line-numbers are from the code
+backgroundcolor=\color{light-light-gray},   % choose the background color. You must add
+frame=lrtb,           						% adds a frame around the code
+tabsize=4,          						% sets default tabsize to 2 spaces
+captionpos=b,           					% sets the caption-position to bottom
+breaklines=true,        					% sets automatic line breaking
+xleftmargin=0.5cm,							% space from the left paper edge
+commentstyle=\color{pgreen},
+keywordstyle=\color{pblue},
+literate=%
+    {Ö}{{\"O}}1
+    {Ä}{{\"A}}1
+    {Ü}{{\"U}}1
+    {ß}{{\ss}}1
+    {ü}{{\"u}}1
+    {ä}{{\"a}}1
+    {ö}{{\"o}}1
+    {~}{{\textasciitilde}}1
+}
+\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
+\captionsetup[lstlisting]{font={footnotesize},margin=1.5cm,singlelinecheck=false } % removes "Listing 1: "
+\definecolor{light-light-gray}{gray}{0.95}
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 Dies wurde vom Entwicklerteam aufgegriffen, sodass, während die Anzahl der Räume mehr als verdoppelt wurde, die Umgebung \textit{Universität} beibehalten wurde.
-Auf Wunsch des Kunden hin wurde im Lauf des Praktikums eine weitere Welt hinzugefügt, die sich grob am Hamburger Kiez orientiert.
+Auf Wunsch des Kunden hin wurde im Lauf des Praktikums eine weitere Welt hinzugefügt, die sich grob am Hamburger Kiez (im Folgenden "Kiez") orientiert.
 \subsection{Entwicklungspozess}
 \label{ssec:main_dev}
+Da zunächst nur die Textwelt von Zuul zur Verfügung stand, wurden die ersten Gegenstände inklusive des provisorischen Gewinngegenstandes\footnote{In \textit{KUUL}, ist es auf zwei Arten möglich, zu gewinnen: Entweder findet der Spieler einen Schlüsselgegenstand, mit dem er einen Raum betreten kann, der als \textit{Siegraum} betitelt wurde, oder er findet einen \textit{Sieggegenstand}} \textit{Handy} in den Räumen platziert, die nach der Erweiterung vorhanden waren.
+Auf Kundenwunsch wurde das Handy als Sieggegenstand recht schnell von der \textit{Goldananas} abgelöst.
+\begin{lstlisting}[caption=Auszug aus dem XML-Parser für Gegenstände, label=code:main_parser]
+if (gegenstandElement.getElementsByTagName("beenden").getLength() != 0)
+{
+	Node beendenNode = gegenstandElement.getElementsByTagName(
+			"beenden").item(0);
+	String nachricht = beendenNode.getTextContent();
+	_beendenCommandListe.put(id, nachricht);
+}
+\end{lstlisting}
+Der hier betrachtete Quellcode ist aus dem in \textit{KUUL} verwendeten XML-Parser entnommen.\\
+Die XML\footnote{\textit{eXtensible Markup Language}, findet Verwendung in der Strukturierung von Daten}-Sprache arbeitet insofern, als dass jedes Dokument eine Reihe von Elementen hat, und diese Elemente haben Attribute (im Folgenden "Tags"), welche wiederum Element-Reihen seien können.
+Im Gegensatz zu HTML\footnote{\textit{HyperText Markup Language}, findet Gebrauch bei der Gestaltung von Web-Oberflächen} ist XML erweiterbar, das heißt es können benutzerdefinierte Tags hinzugefügt werden; die Syntax der beiden Sprachen ist nahezu gleich.\\
+An dieser Stelle wird der Tag des Gegenstands mit der Bezeichnung "beenden\" abgefragt: Ist sie vorhanden (Länge ungleich 0), so handelt es sich um einen Sieggegenstand.
+Anzumerken ist hierbei, dass der verwendete Parser abgefragte Tags immer als eine Form von Liste zurückgibt, weswegen der Tag mit \texttt{.item(0);} abgefragt werden muss.\\
+Die Siegnachricht, welche ebenfalls extern in der XML-Datei gelagert wird, wird ausgelesen und als String gespeichert.
+Der Gegenstand wird als Tupel aus ID und der Siegnachricht in eine Liste gelegt, die an anderen Stellen im Programm aufgerufen werden kann, um festzustellen, ob der gerade verwendete Gegenstand ein Sieggegenstand war.\\
+Wird der Sieggegenstand nun innerhalb des Spiels gefunden, aufgehoben und benutzt, so wird das Spiel beendet und es erscheint ein Popup, welches einen darüber informiert, dass man gewonnen hat, und den String \texttt{nachricht} (vgl.
+Code 1 l.5) anzeigt.
+Die beiden Welten haben unterschiedliche Sieggegenstände, sodass es auf dem Kiez erforderlich ist, das eigene Portmonnaie wiederzufinden.
 \subsection{Funktionsumfang}

### 2015-09-24 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
SEP:main, vergammeln beschrieben mit code beispiel, kombinieren erwähnt

@@
 \label{ssec:main_func}
+Wie bereits mehrfach angesprochen, können Gegenstände aufgehoben und genutzt werden.\\
+In \textit{Zuul} funktionierte dies über die Konsolenbefehle.
+Um \textit{KUUL} komfortabler zu machen, sind Gegenstände im Raum anklickbar.
+Ebenso können sie aufgehoben werden, wenn sich der Spieler direkt davor stellt und die Enter-Taste drückt.\\
+Aufgenommene Gegenstände kommen in den \textit{Rucksack}, welcher allerdings nur eine beschränkte Kapazität von vier beliebigen Gegenständen hat.
+Gegenstände, die man im Rucksack hat, können kombiniert werden.
+Allerdings müssen sie dazu in der XML-Datei den Tag "kombinierbar", welcher im Parser als \texttt{boolean} ausgelesen wird, gesetzt bekommen.
+Ist dieser Tag auf den Wert \texttt{"false"} gesetzt, so können die Gegenstände nicht kombiniert werden.\\
+Eine weitere Besonderheit des Rucksack ist es, dass die meisten Gegenstände in der ersten Welt, die einem normalerweise Energie zurückgeben\footnote{Energie wird benötigt, um sich zu bewegen.
+Der Spieler startet mit 15 Energie-Einheiten.
+Jeder Raumwechsel verbraucht eine Einheit.}, mit der Zeit verfallen.
+Dies führt dazu, dass sie irgendwann nicht nur keine Energie zurückgeben, sondern Energie abziehen.\\
+Illustriert wird dies erstens durch eine Veränderung des Aussehens des Gegenstandes und zweitens durch eine Änderung des Textes, der bei Nutzung des Gegenstandes angezeigt wird\footnote{So wird z.B.
+\textit{"Die Ananas stärkt Sie und gibt Ihnen Kraft.
+Sie erhalten 2 Lebenspunkte.
+Toll!"} zu \textit{"Die Ananas ist bis auf den Kern vergammelt.
+Sie verlieren Lebenspunkte!"}, wenn man die Ananas lange genug im Rucksack behält}.
+Graphisch hat jeder Gegenstand höchstens drei Phasen\footnote{Viele Gegenstände, wie zum Beispiel Schlüssel, haben nur eine Phase}, der Abzug der Energie-Einheiten wächst allerdings stetig linear.
+Alle zwei Schritte zieht der Gebrauch eines solchen Gegenstandes eine Einheit mehr ab.
+\begin{lstlisting}[caption=Teilimplementation der Verringerung der Energieregeneration, label=code:main_func]
+if (_verfallszeitpunkt > 1) {
+	_verfallszeitpunkt = 0;
+	lebensCommand.verringereLebenspunkte();
+	if (lebensCommand.getLebensEffekt() == 0) {
+		setIcon("Graphics/Items/Phase2" + "/" + gibName() + "2.png");
+		_verfallStatus = 1;
+		return true;
+	} else if (lebensCommand.getLebensEffekt() < 0) {
+		setIcon("Graphics/Items/Phase3" + "/" + gibName() + "3.png");
+		_verfallStatus = 2;
+		return true;
+	}
+} else {
+	_verfallszeitpunkt++;
+}
+\end{lstlisting}
+Bei dem Feld \texttt{\_verfallszeitpunkt}\footnote{Nomenklaturregeln nach SE2-Format} handelt es sich um eine Exemplarvariable vom Typ Integer.
+Immer dann, wenn der hier gezeigte Block aufgerufen wird, wird diese Variable geprüft.
+Ist sie auf 0, wird sie inkrementiert; ist sie auf 1, so wird der Effekt des Lebenskommandos\footnote{interne Umsetzung der Energieverwaltung, für die Verwendung der Gegenstände nicht weiter von Bedeutung} decrementiert.
+Was ebenfalls zu sehen ist, ist, dass ein neues Icon für den Gegenstand gesetzt wird, wenn er 0 Energie-Einheiten erreicht beziehungsweise sobald er anfängt, Energie abzuziehen (siehe den inneren if-Block).
 \subsection{Inhaltliches}

### 2015-09-24 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
SEP:main, kleiner polish

@@
 Immer dann, wenn der hier gezeigte Block aufgerufen wird, wird diese Variable geprüft.
-Ist sie auf 0, wird sie inkrementiert; ist sie auf 1, so wird der Effekt des Lebenskommandos\footnote{interne Umsetzung der Energieverwaltung, für die Verwendung der Gegenstände nicht weiter von Bedeutung} decrementiert.
+Ist sie auf 0, wird sie inkrementiert; ist sie auf 1, so wird der Effekt des Lebenskommandos\footnote{interne Umsetzung der Energieverwaltung, für die Verwendung der Gegenstände nicht weiter von Bedeutung} dekrementiert und der \texttt{\_verfallszeitpunkt} wird wieder auf 0 gesetzt.
 Was ebenfalls zu sehen ist, ist, dass ein neues Icon für den Gegenstand gesetzt wird, wenn er 0 Energie-Einheiten erreicht beziehungsweise sobald er anfängt, Energie abzuziehen (siehe den inneren if-Block).

### 2015-09-24 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
SEP:main, crafting

@@
 %\lstloadlanguages{C}                   % Set the default language for listings
-\DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.svg,.jpg,.png,.eps} % first try pdf, then eps, png and jpg
-\graphicspath{{./src/}} 								% Path to a folder where all pictures are located
+\DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.svg,.jpg,.png,.eps,.jpeg} % first try pdf, then eps, png and jpg
+\graphicspath{{img/}} 								% Path to a folder where all pictures are located
 \pagestyle{fancy} 											% Use nicer header and footer
@@
 Ist sie auf 0, wird sie inkrementiert; ist sie auf 1, so wird der Effekt des Lebenskommandos\footnote{interne Umsetzung der Energieverwaltung, für die Verwendung der Gegenstände nicht weiter von Bedeutung} dekrementiert und der \texttt{\_verfallszeitpunkt} wird wieder auf 0 gesetzt.
-Was ebenfalls zu sehen ist, ist, dass ein neues Icon für den Gegenstand gesetzt wird, wenn er 0 Energie-Einheiten erreicht beziehungsweise sobald er anfängt, Energie abzuziehen (siehe den inneren if-Block).
+Was ebenfalls zu sehen ist, ist, dass ein neues Icon für den Gegenstand gesetzt wird, wenn er 0 Energie-Einheiten erreicht beziehungsweise sobald er anfängt, Energie abzuziehen (siehe den inneren if-Block).\\
+\\
+Zur bereits angesprochenen Kombinationsfunktion sei gesagt, dass nicht alle Gegenstände kombinierbar sind.
+Es wurde bereits gesagt, dass ein Tag gesetzt werden muss, damit ein Gegenstand vom \textit{Crafting Tool} (vgl. Abb. \ref{fig:main_craft}) akzeptiert wird.
+Desweiteren muss es ein Rezept geben, welches den fraglichen Gegenstand beinhält.
+Befindet sich dann der zweite Gegenstand ebenfalls im Rucksack des Spielers, so kann der Spieler die Kombination ausführen.\\
+Da sich die zweite Welt an den Kiez anlehnt, befinden sich dort primär alkoholische Getränke.
+Alle alkoholischen Getränke können miteinander kombiniert werden; allerdings ist dort die Regelung ein wenig anders: Jedes Rezept hat als Ergebnis eine \textit{Gute Mische}, welche Energie dazu gibt, jedes ungültige Rezept hat als Ergebnis eine \textit{Schlechte Mische}, welche Energie abzieht.
+\begin{figure}[h!bt]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.35\textwidth]{img/craftingUI.png}
+        \label{fig:main_craft}
+    	\caption{Crafting Tool}
+    \end{center}
+\end{figure}
+Die hier betrachtete Konfiguration des \textit{Crafting Tools} entstammt der ersten Welt.
+Das Messer und das Gemälde werden kombiniert, um ein Snickers zu erhalten, welches die Energie vollständig wieder auffüllt.
+Messer und Gemälde werden dabei verbraucht.
 \subsection{Inhaltliches}

### 2015-09-24 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
SEP:main,formatting

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-Dieser Bericht befasst sich mit dem Praktikum Agile Softwareentwicklung\footnote{STiNE-Veranstaltungsnummer 64-142} (im Folgenden \"ASE") als Teil des Moduls Softwareentwicklungspraktikum\footnote{STiNE-Modulnummer SSE\_PR} (im Folgenden \string"SEP"), absolviert im zweiten Fachsemester (im Folgenden "FS2") des Studiengangs Software-System-Entwicklung (im Folgenden \string"SSE").\\
+Dieser Bericht befasst sich mit dem Praktikum Agile Softwareentwicklung\footnote{STiNE-Veranstaltungsnummer 64-142} (im Folgenden \string"ASE") als Teil des Moduls Softwareentwicklungspraktikum\footnote{STiNE-Modulnummer SSE\_PR} (im Folgenden \string"SEP"), absolviert im zweiten Fachsemester (im Folgenden "FS2") des Studiengangs Software-System-Entwicklung (im Folgenden \string"SSE").\\
 Dieser Bericht ist geschrieben aus Sicht der Teilnehmer des Teilkurses 3 (ASE-SEP3), in welchem das Zuul-Ausgangssystem, welches von den Praktikumsbetreuern bereit gestellt wurde, in ein \textit{Point\& Click}-ähnliches \textit{Adventure-Game} weiterentwickelt wurde, welches nun den Titel \textit{KUUL} trägt.\\
@@
 Im Gegensatz zu HTML\footnote{\textit{HyperText Markup Language}, findet Gebrauch bei der Gestaltung von Web-Oberflächen} ist XML erweiterbar, das heißt es können benutzerdefinierte Tags hinzugefügt werden; die Syntax der beiden Sprachen ist nahezu gleich.\\
-An dieser Stelle wird der Tag des Gegenstands mit der Bezeichnung "beenden\" abgefragt: Ist sie vorhanden (Länge ungleich 0), so handelt es sich um einen Sieggegenstand.
+An dieser Stelle wird der Tag des Gegenstands mit der Bezeichnung "beenden\string" abgefragt: Ist sie vorhanden (Länge ungleich 0), so handelt es sich um einen Sieggegenstand.
 Anzumerken ist hierbei, dass der verwendete Parser abgefragte Tags immer als eine Form von Liste zurückgibt, weswegen der Tag mit \texttt{.item(0);} abgefragt werden muss.\\

### 2015-09-24 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
SEP:main, craftingui graphic modified
SEP:main, commands

@@
     \begin{center}
-        \includegraphics[width=0.35\textwidth]{img/craftingUI.png}
+        \includegraphics[scale=0.5]{craftingUI.png}
         \label{fig:main_craft}
@@
 
+\subsection{Commands}
+\label{ssec:main_commands}
+Allgemein bekommt ein jeder Gegenstand mindestens ein X-Command\footnote{z.B. Lebenscommand zur Erhöhung der Energie, oder Beendencommand zum Beenden des Spiels} zugeordnet.
+Diese Commands werden alle beim Einlesen aus den XML-Dateien in Listen gespeichert und dann den Gegenständen hinzugefügt.
+So hält jeder Gegenstand seine Liste an Commands, die abgefragt werden können, wenn mit dem Gegenstand interagiert wird\footnote{Damit nichts passiert, wenn der Gegenstand sich im selben Raum befindet, aber nicht benutzt wird.}.\\
+Die Gegenstände sollten im Laufe des Praktikums immer mehr verschiedene Funktionen erhalten.
+Dies war insofern schwierig, als dass die zu implementierenden Funktionen immer komplexer wurden\footnote{So gibt es z.B.
+eine Zeitmaschine, mit der man exakt 5 Räume zurückreisen kann.} und häufig auch ein Gegenstand eine ganz andere Sache können sollte, als bisher, ohne jedoch die alte(n) Funktion(en) einzubüßen.\\
+Dafür wurde sich des Command-Befehlsmusters bedient und eine neue Command-Methode erstellt:
+\begin{lstlisting}[caption=Unser Command-Interface, label=code:main_command]
+public interface Command {
+	public void apply();
+}
+\end{lstlisting}
+Diese tut nichts anderes, als als Interface zu dienen, auf welches andere Methoden zugreifen dürfen, ohne zu wissen, was nun wirklich genau im Code passiert.
+Dieses kann nun nämlich in den speziellen Commands festgelegt werden.
+\\
+So sieht z.B. das Lebenscommand, welches natärlich das Interface Command implementiert, so aus:
+\begin{lstlisting}[caption=LebenCommand - eine implementation des Command-Interfaces, label=code:main_lebencommand]
+public LebenCommand(Spieler spieler, int hp)
+    {
+        _hp = hp;
+        _spieler = spieler;
+    }
+
+    @Override
+    public void apply()
+    {
+        _spieler.getLebenspunkte()
+            .veraendereLebenspunkte(_hp);
+    }
+\end{lstlisting}
+In diesem wird die \texttt{apply}-Methode überschrieben und tut jetzt etwas sinnvolles, wie in diesem Fall, das Leben des Spielers verändern.
+So kann jedes Mal, wenn mit einem Gegenstand interagiert wird, die Methode \texttt{benutzeGegenstand} aus der Klasse \texttt{Gegenstand} aufgerufen werden.
+Und dieser ist es egal, um welche Art von Command es sich letztendlich handelt.
+\begin{lstlisting}[caption=die benutzeGegenstand-Methode aus der Klasse Gegenstand, label=code:main_gegenstand]
+	public void benutzeGegenstand() {
+		if (!_commandList.isEmpty()) {
+			ArrayList<Command> iterierListe = _commandList;
+			for (Command command : iterierListe) {
+				command.apply();
+			}
+		}
+	}
+\end{lstlisting}
+Sie geht alle Commands durch, die in dem Gegenstand gespeichert sind, und führt sie nacheinander aus\footnote{Die \texttt{iterierListe} ist nur dazu da, um Fehlern vorzubeugen, die entstehen würden, wenn ein \texttt{Command} in seiner \texttt{apply}-Methode die Liste verändert.
+So z.B.
+die vergammelbaren Gegenstände.}, ohne dass ihre konkrete Implementation, also die Funktion, die der Gegenstand hat, von Bedeutung für die Funktionalität dieser Methode ist.
+Somit lässt sich ganz einfach eine neue Funktion zu einem Gegenstand hinzufügen, indem einfach bei der Erstellung ein weiteres Command der Liste hinzugefügt wird, welches nun beim Benutzen des Gegenstandes abgearbeitet wird.
+
 \section{Schluss}

### 2015-09-24 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
ref gefixt

@@
 \usepackage{caption}
+%\usepackage{hyperref}
 
@@
 Da sich die zweite Welt an den Kiez anlehnt, befinden sich dort primär alkoholische Getränke.
-Alle alkoholischen Getränke können miteinander kombiniert werden; allerdings ist dort die Regelung ein wenig anders: Jedes Rezept hat als Ergebnis eine \textit{Gute Mische}, welche Energie dazu gibt, jedes ungültige Rezept hat als Ergebnis eine \textit{Schlechte Mische}, welche Energie abzieht.
+Alle alkoholischen Getränke können miteinander kombiniert werden; allerdings ist dort die Regelung ein wenig anders: Jedes Rezept hat als Ergebnis eine \textit{Gute Mische}, welche Energie dazu gibt, jedes unsinnige Rezept hat als Ergebnis eine \textit{Schlechte Mische}, welche Energie abzieht.
 \begin{figure}[h!bt]
@@
         \includegraphics[scale=0.5]{craftingUI.png}
+    	\caption{Crafting Tool}
         \label{fig:main_craft}
-    	\caption{Crafting Tool}
     \end{center}
@@
 Messer und Gemälde werden dabei verbraucht.
-\subsection{Inhaltliches}
-\label{ssec:main_cont}
 

### 2015-09-24 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
SEP:formulation patch

@@
 Da sich die zweite Welt an den Kiez anlehnt, befinden sich dort primär alkoholische Getränke.
-Alle alkoholischen Getränke können miteinander kombiniert werden; allerdings ist dort die Regelung ein wenig anders: Jedes Rezept hat als Ergebnis eine \textit{Gute Mische}, welche Energie dazu gibt, jedes unsinnige Rezept hat als Ergebnis eine \textit{Schlechte Mische}, welche Energie abzieht.
+Alle alkoholischen Getränke können miteinander kombiniert werden; allerdings ist dort die Regelung ein wenig anders: Jede sinnvolle Kombination hat als Ergebnis eine \textit{Gute Mische}, welche Energie dazu gibt, jedes unsinnige Rezept hat als Ergebnis eine \textit{Schlechte Mische}, welche Energie abzieht.
 \begin{figure}[h!bt]

### 2015-09-24 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
umgetextet

@@
 \label{ssec:main_commands}
-Allgemein bekommt ein jeder Gegenstand mindestens ein X-Command\footnote{z.B. Lebenscommand zur Erhöhung der Energie, oder Beendencommand zum Beenden des Spiels} zugeordnet.
+Im Allgemeinen wurde jedem Gegenstand mindestens ein X-Command\footnote{z.B. Lebenscommand zur Erhöhung der Energie, oder Beendencommand zum Beenden des Spiels} zugeordnet.
 Diese Commands werden alle beim Einlesen aus den XML-Dateien in Listen gespeichert und dann den Gegenständen hinzugefügt.
-So hält jeder Gegenstand seine Liste an Commands, die abgefragt werden können, wenn mit dem Gegenstand interagiert wird\footnote{Damit nichts passiert, wenn der Gegenstand sich im selben Raum befindet, aber nicht benutzt wird.}.\\
+Jeder Gegenstand hält damit seine eigene Liste an Commands, die abgefragt werden können, wenn mit dem Gegenstand interagiert wird\footnote{Damit nichts passiert, wenn der Gegenstand sich im selben Raum befindet, aber nicht benutzt wird.}.\\
 Die Gegenstände sollten im Laufe des Praktikums immer mehr verschiedene Funktionen erhalten.

### 2015-09-24 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
SEP:end

--- 2015-09-24 SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
@@
 \label{sec:end}
+Es wurde kurz dargestellt, wobei es sich bei \textit{KUUL} handelt, worauf es aufbaut (\textit{Zuul}), und es wurden die im Spiel vorhandenen Gegenstände behandelt.
+Im Bezug auf die Gegenstände wurde das Lagerungssystem \textit{Rucksack} angesprochen, die Funktionalität des Vergammels wurde dargelegt, die Umsetzung der Energieregeneration wurde gezeigt, und die Kombination von Gegenständen wurde besprochen.
+Desweiteren wurde auf das "Befehl\string"-Entwurfsmuster eingegangen und die spezifische Anwendung innerhalb des \textit{KUUL}-Systems dargelegt.
+Auch die Speicherung und Erstellung der Gegenstände mithilfe von XML wurde angesprochen.\\
+Die XML-Speicherung ermöglicht ohne großen Arbeits- und Zeitaufwand die Erstellung getrennter Gegenstandssammlungen für unterschiedliche Welten sowie die beliebige Erweiterung vorhandener Sammlungen.\\
+Das im Praktikum entstandene Spiel \textit{KUUL} ist somit beliebig erweiterbar.
 

### 2015-10-14 FS2/ALA/Math W7/math_w7_v1.tex
AD:W1 Präsenzteil vorbereitet, Part 1

--- 2015-06-01 ALA/Math W7/math_w7_v1.tex
@@
 	\[a_n=\frac{1}{3}-\frac{1}{2n}\]
-	und bestimmen Sie gegebenenfalls den Grenzwert.\\
+	und Monotonie, Beschränktheit und Konvergenz.\\
 	\\
@@
 		\begin{cases}
-			\begin{split}
-				n=1: & \frac{1}{3}-\frac{1}{2}=-\frac{1}{6}\\
-				n\rightarrow+\infty: & \frac{1}{2n}\rightarrow\frac{1}{3}
-			\end{split}
+			\begin{array}{lllll}
+				n=1 & : & \frac{1}{3}-\frac{1}{2} & =-\frac{1}{6}	& \Rightarrow \text{Infimum}\\
+				n\rightarrow+\infty & : & \frac{1}{3}-\frac{1}{2n} & \rightarrow\frac{1}{3}^\text{+} & \Rightarrow \text{Supremum}
+			\end{array}
 		\end{cases}
 	\]
-	und der Grenzwert ist dementsprechend $\frac{1}{3}$.
+	und der Grenzwert, gegen den die Folge konvergiert, ist dementsprechend $\frac{1}{3}$.\\
+	\\
+	Da der abgezogene Betrag mit jeder Stufe geringer wird, ist die Folge streng monoton steigend.
+
 	\section*{Aufgabe 2}
@@
 	\\
-	Es ist offensichtlich, dass $\frac{1}{n}$ gegen $0$  geht, je größer \textit{n} wird.
-	Somit nähert sich der Ausdruck in der Klammer $2^\text{+}$ an.
-	Da $2^\text{+}>2$ gilt $a_n>2^n$.
-	$2^n$ ist nach oben nicht beschränkt, somit geht auch $a_n$ gegen $+\infty^\text{-}$ als Grenzwert.
-	Als Infimum wird 3 festgestellt, da $n\geq 1\Rightarrow (2+\frac{1}{n})^n=(2+\frac{1}{1})^1=(2+1)^1=3^1=3$.
+	Da sich die Folge $2^n$ annähert, ist sie monoton steigend.
+	Ebenso wie $2^n$ist die Folge $(a_n)$ nicht beschränkt.
+	Der Grenzwert ist dementsprechend $+\infty^\text{-}$
 	\section*{Aufgabe 3}
@@
 	\\
+	\textit{Cauchy-Folge:}\\
+	\[a_n|\forall \epsilon>0:\exists n_0\in\mathbb{N}:\forall n,m\ge n_0:|a_n-a_m|<\epsilon|a_m:=a_n\text{ für den Wert }n\]
+	\textsc{Konvergenz:}
+	\[a_n|\forall\epsilon>0:\exists n_0\in\mathbb{N}:n\ge n_0:|a_n-a|<\epsilon|a:=\text{ Zahl, gegen die }a\text{ konvergiert}\]
+	Jede Folge, die sowohl monoton als auch beschränkt ist, konvergiert.\\
+	\\
+	Sei $c_n$ eine Cauchy-Folge.\\
+	Sei $\epsilon=1~~~\wedge~~~n_0\in\mathbb{N}~~~\wedge~~~|c_n-c_m|<1~\forall n,m\ge n_0$.\\
+	Sei $m=n_0 \Rightarrow |c_n-c_{n_0}| < 1\Rightarrow |c_n| < |c_{n_0}|+1~\forall n\ge n_0$.\\
+	\[\Rightarrow |c_n|\le \operatorname{sup}\lbrace |c_1|,|c_2|,\cdots,|c_n|,1+|c_n| \rbrace\]
+	Daraus folgt, dass sie beschränkt ist, da sie auch endlich ist.\\
+	Wenn $(c_n)$ nun auch monoton wachsend ist, konvergiert $(c_n)$.\\
+	Laut Satz von Bolzano-Weierstrauß besitzt jede beschränkte Folge eine konvergente Teilfolge.
+	Durch $ |c_n-c| \underline{\subset} |c_n-c_{n_i} |+|c_{n_i} -c|$ ergibt sich, dass a der Grenzwert von ganz $(c_n)$ sein muss.\\
+	\textit{((Dreiecks-Ungleichung) $c_{n_i} :=$ Teilfolge mit $i\in\mathbb{N}$, die gegen a konvergiert.)}
 \end{document}

### 2015-10-14 FS2/FGI/FGI W11/fgi_w11_v1.tex
AD:W1 Präsenzteil vorbereitet, Part 1

--- 2015-07-02 FGI/FGI W11/fgi_w11_v1.tex
@@
 	\]
-	\-\\\\\\
+	\-\\\\
 	%-----RECHNUNG-----%
+	vgl. 11.2.1:\\
+	$F \vDash G \Leftrightarrow F \land \lnot G \vDash$\\
+	$sub(F)=( A \Rightarrow D ) \land \lnot B \land ( A \lor B \lor D )~~~~\wedge~~~~sub(G)= ( B \Rightarrow D )$\\
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{ll}
+			(A \Rightarrow D) \land \lnot B \land (A\lor B \lor D)\land\lnot(B\Rightarrow D) \vDash			&	\text{Auflösen von }'\Rightarrow'	\\
+			(\lnot A \lor D) \land \lnot B \land (A\lor B \lor D) \land \lnot(\lnot B \lor D) \vDash		&	\text{de Morgan}					\\
+			(\lnot A \lor D) \land \lnot B \land (A\lor B \lor D) \land \lnot\lnot B \lor \lnot D \vDash	&	\text{Aufheben von }\lnot\lnot		\\
+			(\lnot A \lor D) \land \lnot B \land (A\lor B \lor D) \land B \lor \lnot D \vDash
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	An dieser Stelle ist sowohl die Klausel $B$ als auch die Klausel $\lnot B$ zu finden, welche sich direkt zu $\square$ zusammenfassen lassen, da sie eine Kontradiktion sind.
+	Folglich gilt die Folgerbarkeitsbeziehung.
 	%++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++%
@@
 	\label{ssec:a11.6.1}	
-	\-\\\\\\
+%	\-\\\\\\
 	%-----RECHNUNG-----%
 	%-----AUFGABE-----%
+	Für jede natürliche Zahl gilt, dass sie entweder gerade oder ungerade ist.
+	Ist sie gerade, so impliziert das, dass sie nicht ungerade ist.
+	Ist $y$ gerade, so ist $P=1 \land Q=0$, andernfalls ($y$ ist ungerade) ist $P=0 \land Q=1$.\\
+	Dies bedingt eine Fallunterscheidung:
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{c|c}
+			\begin{split}
+			\begin{array}{r}
+				\text{1. Fall: }y\operatorname{mod}2=0\\
+				\\
+				\forall y [(P(y)\lor Q(f(y)))\land(P(y)\Rightarrow \lnot Q(y)]\\
+				\\
+				f(y)=y\\
+				\land P(y)=1~(weil~y~gerade)\\
+				\land Q(y)=0~\text{(s.oben)}\\
+				\Rightarrow((1\lor 0)\land(1\Rightarrow\lor \lnot 0))\\
+				1 \land (1 \Rightarrow 1)\\
+				1 \land 1\\
+				1
+			\end{array}
+			\end{split}
+			&
+			\begin{split}
+			\begin{array}{l}
+				\text{2. Fall: }y\operatorname{mod}2=1\\
+				\\
+				\forall y [(P(y)\lor Q(f(y)))\land(P(y)\Rightarrow \lnot Q(y)]\\
+				\\
+				f(y)=y\\
+				\land P(y)=0~(weil~y~gerade)\\
+				\land Q(y)=1~\text{(s.oben)}\\
+				\Rightarrow((0 \lor 1) \land (0 \Rightarrow\lnot 1))\\
+				1 \land (0 \Rightarrow 0 )\\
+				1 \land 1\\
+				1
+			\end{array}
+			\end{split}
+		\end{array}
+	\end{equation*}
 	\subsection*{11.6.2}
 	\label{ssec:a11.6.2}
-	\-\\\\\\
+%	\-\\\\\\
 	%-----RECHNUNG-----%
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{c|c}
+		\begin{split}
+		\begin{array}{r}
+			\mathcal{A}=(U.I)\\
+			U=\mathbb{N}_0\\
+			I(P)=\{n\in\mathbb{N}_0\}\\
+			I(Q)=\{n\in\mathbb{N}_o\}\\
+			I(f)=f'|f':\mathbb{N}\rightarrow\mathbb{N};f'(n)=n
+		\end{array}
+		\end{split}
+		{}~~~~~~&~~~~~~{}
+		\begin{split}
+		\begin{array}{l}
+			\forall y[(P(y) \lor Q(f(y))] \land (P(y)\Rightarrow \lnot Q(y)]\\
+			((1 \lor 1) \land (1 \Rightarrow \lnot 1))\\
+			1 \land 1\Rightarrow 0\\
+			1 \land 0\\
+			0
+		\end{array}
+		\end{split}
+		\end{array}
+	\end{equation*}
 	%-----AUFGABE-----%
@@
 	\label{ssec:a11.6.3}
-	\-\\\\\\
+%	\-\\\\\\
 	%-----RECHNUNG-----%
+	Sei $\mathcal{A}=(U,I)$.\\
+	$U=\{$Schere, Stein, Papier $|$ Schere schlägt Papier, Papier schlägt Stein, Stein schlägt Schere$\}$\\
+	$I(P)=\{(x,y)|x\text{ schläg }y$\\
+	$F=\forall x\exists y P(x,y)~~~~\land G=\exists y \forall x P(x,y)$\\
+	\textit{F} heißt: "Für jedes Element aus \textit{U} gibt es ein anderes Element, dass es schlägt."\\
+	\textit{G} heißt: "Es gibt ein Element aus \textit{U}, welche alle anderen Elemente schlägt."\\
+	Während \textit{F} offensichtlich wahr ist (vgl. Def. v. \textit{U}), ist G offensichtlich falsch.\\
+	\begin{proof}\-\\
+	1. Fall: 'Schere': wird von 'Stein' geschlagen\\
+	2. Fall: 'Stein': wird von 'Papier geschlagen\\
+	3. Fall: 'Papier': wird von 'Schere' geschlagen\\
+	Damit ist für jedes Element aus \textit{U} gezeigt, dass es nicht alle anderen Elemente schlägt.
+	\end{proof}
 \end{document}

### 2015-10-14 FS2/FGI/FGI W3/fgi_w3_v1.tex
AD:W1 Präsenzteil vorbereitet, Part 1

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{lastpage}
\usepackage{color}   %May be necessary if you want to color links
\usepackage{hyperref}
% code snippets
\usepackage{listings}
% listing captions
\usepackage{caption}
% font: times new roman
\usepackage{times}
% tikz being tikz
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{arrows,automata}
\usepackage{pgf}
% import math packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
% contradiction lightning
\usepackage{stmaryrd}
% alignment options
\usepackage{ragged2e}
% page margins
\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}

\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}

\lstset{ %
language=Java,   							% choose the language of the code
basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   			% where to put the line-numbers
numbersep=5pt,                  			% how far the line-numbers are from the code
backgroundcolor=\color{light-light-gray},   % choose the background color. You must add
frame=lrtb,           						% adds a frame around the code
tabsize=4,          						% sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,           					% sets the caption-position to bottom
breaklines=true,        					% sets automatic line breaking
xleftmargin=1.5cm,							% space from the left paper edge
commentstyle=\color{pgreen},
keywordstyle=\color{pblue},
literate=%
    {Ö}{{\"O}}1
    {Ä}{{\"A}}1
    {Ü}{{\"U}}1
    {ß}{{\ss}}1
    {ü}{{\"u}}1
    {ä}{{\"a}}1
    {ö}{{\"o}}1
    {~}{{\textasciitilde}}1
}
\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
\captionsetup[lstlisting]{font={footnotesize},margin=1.5cm,singlelinecheck=false } % removes "Listing 1: "
\definecolor{light-light-gray}{gray}{0.95}
\let\stdsection\section
\renewcommand\section{\stdsection}

% add line break for subtitle (size: large)
\title{Hausaufgabe der dritten Woche
    \\\large{
        Formale Grundlagen der Informatik I: Übungsgruppe 19
    }
}
\author{~\\
	\Large{Louis Kobras}\\
	\large{6658699}\\ %Matrikelnummer; wenn nicht für Uni, auskommentieren
	\large{4kobras@informatik.uni-hamburg.de} \\
	\\
	\Large{Utz Pöhlmann}\\
	\large{6663579} \\
	\large{4poehlma@informatik.uni-hamburg.de}
}

% leave empty for no date on title page
% comment for auto-generated date
\date{}

\begin{document}
	\maketitle
	\newpage
	\section*{Aufgabe 3.3}
	\label{sec:a3.3}
	$w \in \{0,1\}*$;~~~~$|w|_0=|w|_1$\\
	Angenommen, \texttt{L} $\in$ \texttt{REG}, $\Rightarrow$Pumping-Lemma gilt.\\
	Sei $k$ die Zahl des Pumping-Lemmas. Wir betrachten die Zahl $a^k b^k$.\\
	$uv=1^s~~~~|~s \le k~~~~~~~~~~~~~(|uv|=s)$\\
	$w=1^t~~~~|t \le s; t \ge 1~~~~~(|v|=t)$\\ \\
	(3) 
	\begin{align*}
		\Rightarrow~~&1^{s+t^i} \\
		\Rightarrow~~&1^{s+t=k}~~~~~~|i=1 \\
		\Rightarrow~~&1^{k+t}~~~~~~~~|i=2 \\
		\Rightarrow~~&1^{k+t\cdot (i-1)}~~~~~|i \in \mathbb{N}
	\end{align*}
	Für das Wort $1^{k+t\cdot (i-1)}a^k$ gilt $|1|=|w| \Leftrightarrow i=1$.\\
	Für zum Beispiel $i=0$ gilt es \textit{nicht}, da $k+t\cdot (0-1)=k+t\cdot(-1)=k-t$ ist und \texttt{L}$\ge1$ (laut (2)) sein muss.\\
	$\Rightarrow$mind. 1 Zerlegung gefunden$\Rightarrow$\texttt{L}$\notin$ \texttt{REG}.
	\section*{Aufgabe 3.4}
	\label{sec:a3.4}
	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=2.8cm,semithick]
	    \node[initial, state]   (A)                 {$z_0$};
	    \node[state]            (B) [right of=A]    {$z_1$};

	    \path (A) edge [loop above] 			node [align=left]{$\lambda, \perp|\lambda$\\
	    														  $0,A|\lambda$\\
	    														  $1,A|AA$\\
	    														  $1,\perp|A\perp$}				(A)
	    	  (A) edge [above, bend left=10]	node 			 {$0,\perp|A\perp$}							(B)
	    	  (B) edge [loop above]				node [align=left]{$\lambda, \perp|\lambda$\\
	    	  										  			  $1,A|\lambda$\\
	    	  										  			  $0,A|AA$} 					(B)
	    	  (B) edge [below, bend left=10]	node 			 {$1, \perp|A\perp$}		(A)
	    	  ;
	\end{tikzpicture}
	\\

	$L_\lambda(A) \subset M_1$: \\
	Sei $\omega \in L_\lambda(A)$, so wurde $\omega$ akzeptiert.
	Nach der Konstruktion von A und da nur mit $0,\perp$ nach $z_1$ gewechselt werden kann, bleibt der Automat in $z_0$, solange mehr 1en als 0en gelesen wurden.
	Dies wird genau dann erreicht, wenn mit einer 0 gestartet wurde oder durch lesen von mehr 0en als 1en alle \textit{A}s vom Stack genommen wurden.\\
	Werden dann nach dem Leeren des Stacks weiter 1en gelesen, wird der Stack in $z_1$ mit \textit{A}s gefüllt, welche durch das Lesen von 0en wieder gelöscht werden.
	Tritt dann wieder der Fall ein, dass mehr 1en als 0en gelesen werden, so geht der Automat zurück nach $z_0$, wo durch 0en wieder \textit{A}s hochgezählt werden. \\
	Dies wird solange wiederholt, bis nach dem Lesen von genau gleich vielen 0en und 1en der Keller leer und gleichzeitig das Wort zuende sind. \\
	$\Rightarrow L(a) \subset M_1$. \\
	\\
	$M_1 \subset L_\lambda(A)$:\\
	Sei $\omega \in M_1$, so ist $|\omega|_0=|\omega|_1$. $\omega$ ist eine Konkatenation von Worten $\omega_1,...,\omega_n; n \in \mathbb{N}^{+}$, für die gilt: $|\omega_i|_0=|\omega_i|_1;i > 1; \omega_i$ kann nicht geteilt werden, ohne dass diese Bedingungen verletzt werden. \\
	Nach Konstruktion gilt: Für jedes $\omega_i$ wird bei einer gelesenen 1 ein \textit{A} auf den Stack gepusht; für eine gelesene 0 wird ein \textit{A} gepopt.\\
	Wird $0,\perp$ gelesen, so findet ein Zustandswechsel von $z_0$ nach $z_1$ statt, wo dann für jede gelesene 0 ein \textit{A} gepusht und für jede gelesene 1 ein \textit{A} gepopt wird.\\
	Bei $1,\perp$ findet dann wiederum ein Zustandswechsel von $z_1$ nach $z_0$ statt, wo wiederum nach o.g. Verfahren mit \textit{A} auf dem Stack gearbeitet wird. \\
	Bei $\lambda, \perp$, wird $\perp$ gepopt und der Automat ist fertig, also wird das Wort akzeptiert.\\
	$\Rightarrow L_\lambda(A) \subset M_1~~~~\Rightarrow~~M_1=L_\lambda[A]$.
	\section*{Aufgabe 3.5}
	\label{sec:a3.5}
		\subsection*{3.5.1}
		\label{ssec:3.5.1}
			\[\hat{\delta}(\{z_s,z_0\},01)=\hat{\delta}(\{z_s,z_0,z_e\},1)=\hat{\delta}(\{z_s,z_1,z_e\},\lambda)=\{z_s,z_1,z_e\} \]
			\[\hat{\delta}(\{z_0,z_1\},01)=\hat{\delta}(\{z_e \},1)=\hat{\delta}(\{z_e \},\lambda)=\{z_e\}\]
		\subsection*{3.5.2}
		\label{ssec:3.5.2}
		NFA \textit{A}$=(\{z_s,z_0,z_1,z_e\},\{0,1\},Z \times \Sigma \rightarrow Z, z_s, Z_{End})$\\
			\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=2.8cm,semithick]
			    \node[initial,state] (1)			  {$\{z_s\}$};
			    \node[state]		 (2) [right of=1] {$\{z_s,z_0\}$};
			    \node[state]		 (3) [below of=1] {$\{z_s,z_1\}$};
			    \node[state]		 (4) [right of=2] {$\{z_s,z_0,z_e\}$};
			    \node[state]		 (5) [right of=3] {$\{z_s,z_1,z_e\}$};
				\path
					(1)	edge [above]				node {0} (2)
					(1) edge [above]				node {1} (3)
					(2) edge [above]				node {0} (4)
					(2) edge [above, bend left=10]  node {1} (3)
					(3) edge [above]				node {1} (5)
					(3) edge [above, bend left=10]  node {0} (2)
					(4) edge [loop below]			node {0} (4)
					(4) edge [above, bend left=10]  node {1} (5)
					(5) edge [loop below]			node {1} (5)
					(5) edge [below, bend left=10]  node {0} (4)				
				;
			\end{tikzpicture}
		\subsection*{3.5.3}
		\label{ssec:3.5.3}
			\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=2.8cm,semithick]
				\node[state] (1)				{$z_0$};
				\node[state] (2) [right of=1]	{$z_1$};
				\node[state] (3) [below of=1]	{$z_2$};
				\node[state] (4) [right of=3]	{$z_3$};
				\path
					(1) edge [loop above] 	node {a} (1)
					(1) edge [bend left=10] node {a} (3)
					(2) edge		        node {a} (3)
					(2) edge			    node {a} (4)
					(3) edge [bend left=10] node {b} (1)
					(3) edge 				node {b} (4)
					(4) edge [loop below]	node {b} (4)
				;
			\end{tikzpicture} \\
			\\
		Wir können weder Start- noch Endzustand rekonstruieren, da wir nicht wissen, ob das Wort vom Automaten akzeptiert wird, oder ob es sich überhaupt um ein vollständiges Wort handelt bzw. ob es ein Teilwort ist.\\
		Wir können zudem die \textit{a}-Kanten von $z_2$ und $z_3$ nicht bestimmen, ebenso wie die \textit{b}-Kante von $z_1$, da keine entsprechenden Rechnungen vorliegen.\\
		Ebenfalls können wir nicht wissen, ob es noch weitere Zustände gibt.\\
		Wir wissen lediglich, dass $z_0$ keine \textit{b}-Kante besitzt.
\end{document}

### 2015-10-14 FS2/FGI/FGI W6/fgi_w6_v1.tex
AD:W1 Präsenzteil vorbereitet, Part 1

\documentclass[parskip,12pt,paper=a4,sffamily]{article}
%alternate documentclass:
%\documentclass[parskip,12pt,paper=a4,sffamily]{scrartl}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage{lastpage}
\usepackage{color}   %May be necessary if you want to color links
\usepackage{hyperref}
% code snippets
\usepackage{listings}
% listing captions
\usepackage{caption}
% font: times new roman
\usepackage{times}
% tikz being tikz
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{arrows,automata}
\usepackage{pgf}
% import math packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
% contradiction lightning
\usepackage{stmaryrd}
% alignment options
\usepackage{ragged2e}
% page margins
\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}

\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}

\lstset{ %
language=Java,   							% choose the language of the code
basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   			% where to put the line-numbers
numbersep=5pt,                  			% how far the line-numbers are from the code
backgroundcolor=\color{light-light-gray},   % choose the background color. You must add
frame=lrtb,           						% adds a frame around the code
tabsize=4,          						% sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,           					% sets the caption-position to bottom
breaklines=true,        					% sets automatic line breaking
xleftmargin=1.5cm,							% space from the left paper edge
commentstyle=\color{pgreen},
keywordstyle=\color{pblue},
literate=%
    {Ö}{{\"O}}1
    {Ä}{{\"A}}1
    {Ü}{{\"U}}1
    {ß}{{\ss}}1
    {ü}{{\"u}}1
    {ä}{{\"a}}1
    {ö}{{\"o}}1
    {~}{{\textasciitilde}}1
}
\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
\captionsetup[lstlisting]{font={footnotesize},margin=1.5cm,singlelinecheck=false } % removes "Listing 1: "
\definecolor{light-light-gray}{gray}{0.95}
\let\stdsection\section
\renewcommand\section{\stdsection}

% add line break for subtitle (size: large)
\title{Formale Grundlagen der Informatik I
    \\\large{
        Abgabe der Hausaufgaben
    }
    \\\large{
    	Übungsgruppe 24 am \today
    }
}
\author{~\\
	\Large{Louis Kobras}\\
	\large{6658699}\\ %Matrikelnummer; wenn nicht für Uni, auskommentieren
	\large{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}\\
	\\
	\Large{Utz Pöhlmann}\\
	\large{6663579}\\
	\large{4poehlma@informatik.uni-hamburg.de}\\
	\\
	\Large{}Philipp Quach\\
	\large{6706421}\\
	\large{4quach@informatik.uni-hamburg.de}\\
}

% leave empty for no date on title page
% comment for auto-generated date
\date{\today}

\begin{document}
	\maketitle
	\newpage
	\section*{Aufgabe 6.4}
	\label{sec:a6.4}
	\subsection*{Aufgabe 6.4.1}
	\label{ssec:a6.4.1}
	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=3.0cm,semithick]
		\node [initial, state]		(A)					{$z_1$};
		\node [state]				(B) [right of=A]	{$z_2$};
		\node [state]				(C) [right of=B]	{$z_3$};
		\node [accepting, state]	(D) [right of=C]	{$z_E$};
		\node [state]				(E) [right of=D]	{$z_{F}$};

		\path
			(A) edge [loop above]		node [align=left]	{$a,\perp|\perp$}						(A)
			(A) edge					node [align=left]	{$b,\perp|b\perp$}						(B)
			(A) edge [bend right=30]	node [align=left]	{$\lambda,\perp|\perp$}					(D)
			(B) edge [loop above]		node [align=left]	{$b,b|B$ \\ $b,B|bB$}					(B)
			(B) edge					node [align=left]	{$a,B|\lambda$}							(C)
			(B) edge [bend right=30]	node [align=left]	{$a,b|\lambda$}							(E)
			(C) edge [loop above]		node [align=left]	{$a,B|\lambda$}							(C)
			(C) edge					node [align=left]	{$\lambda,\perp|\perp$} 				(D)
			(D) edge					node [align=left]	{$b,\perp|\perp$ \\ $a,\perp|\perp$}	(E)
		;
	\end{tikzpicture}\\
	$z_E$ ist ein Endzustand und $z_F$ ist ein Fehlerzustand.\\
	\\
	$L\underline{\subset}L(A)$\\
	In $z_1$ wird $a^n$ gelesen: $n\in\mathbb{N}$\\
	In $z_2$ wird $b^{2m}$ gelesen und alle 2 $b$s ein $B$ auf den Stack gepusht.\\
	Nach $z_2$ kann ein $\lambda$ gelesen werden für den Fall $n=0$ und ein $b$ für den Fall $m\in\mathbb{N}$.
	Für $m=0$ gibt es eine $\lambda$-Kante nach $z_E$ von $z_1$.
	Sonst geht es mit $a,B|\lambda$ nach $z_3$, wo für jedes $a$ ein $B$ gelöscht wird.
	Wenn dann der Stack leer ist, geht es in $z_E$.
	Sollte dann das Wort nicht zu Ende gelesen sein, geht es in $z_F$.\\
	\\
	$L(A)\underline{\subset}L$\\
	Zuerst werden beliebig viele $a$s gelesen (auch $0$)($\Rightarrow a^n|n\in\mathbb{N}_0$),
	danach bielebig viele $b$s (auch $0$ möglich durch $\lambda,\perp|\perp$ nach $z_E$)
	und alle 2 $b$s ein $B$ auf das Band geschrieben. ($\Rightarrow b^{2m}|m\in\mathbb{N}_0$).\\
	Dann kann für jedes $B$ wieder ein $a$ gelesen werden, bei einer ungeraden Anzahl $b$s und einem $a$ dahinter wird abgebrochen.\\
	Dann wird für jedes $B$ ein $a$ gelesen ($\Rightarrow a^m$).
	Sobald danach noch ein Buchstabe kommt, brechen wir ab, somit sind wir fertig.
	\subsection*{Aufgabe 6.4.2}
	\label{ssec:a6.4.2}
	\[L\underline{\subset}L(A)\]
	\begin{equation*}
		\begin{array}{ll}
			\begin{split}
				\begin{array}{ll}
					G:=		& \{V_N,V_T,P,S\}\\
					S:=		& S\\
					V_T:=	& \{a,b\}\\
					V_N:=	& \{S,A,B\}\\
					P:=		& \{S\rightarrow AB,~~A\rightarrow aA|\lambda,~~B\rightarrow bbBa|\lambda\}
				\end{array}
			\end{split}
		{}&{}
			\begin{split}
				\begin{array}{lll}
					A \rightarrow				&	aA|\lambda			&	\Rightarrow a^x|x\in \mathbb{N}_0\\
					B \rightarrow				&	bbBa|\lambda		&	\Rightarrow b^{2y} a^y | y \in \mathbb{N}_0\\
					S \rightarrow				&	AB					&	\Rightarrow~erst~A,~dann~B\\
					\Rightarrow a^x b^{2y} a^y	& |x,y \in\mathbb{N}_0	&	\hat{=} a^n b^{2m} a^m|n,m \ge 0\\
					\-
				\end{array}
			\end{split}
		\end{array}
	\end{equation*}
	\[\Rightarrow~~L\underline{\subset}L(G)~~\wedge~~L(G)\underline{\subset}L~~\Rightarrow~~L~=~L(A)\]\qed
	%-------------------------------------------------%
	\section*{Aufgabe 6.5}
	\label{sec:a6.5}
	\subsection*{Aufgabe 6.5.1}
	\label{ssec:a6.5.1}
	Seien $L_1$, $L_2$ entscheidbar~~~~$\Rightarrow$\\
	$L_1$:
	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=3.0cm,semithick]
		\node	(A) [initial, state] 					{$z_{L1.1}$};	
		\node	(B)	[accepting, state]	[right of=A]	{$z_{L1.END}$};

		\path (A) edge node [align=left] {$*$} (B);
	\end{tikzpicture}
	\[\Rightarrow ist~entscheidbar\]\\
	$L_2$:
	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=3.0cm,semithick]
		\node	(A) [initial, state] 					{$z_{L2.1}$};	
		\node	(B)	[accepting, state]	[right of=A]	{$z_{L2.END}$};

		\path (A) edge node [align=left] {$*$} (B);
	\end{tikzpicture}
	\[\Rightarrow ist~entscheidbar\]
	Wir konstruieren also einen Automaten, der als Teilautomaten $L_1$ und $L_2$ hat:\\
	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=1in,semithick]
		\node	(A) [initial, state] 					{$z_{start}$};	
		\node	(B)	[state]				[right of=A]	{$L_1$};
		\node	(C)	[state]				[below of=B]	{$L_2$};
		\node	(D)	[accepting, state]	[right of=B]	{$z_{end}$};

		\path
			(A) edge node [align=left] {$\lambda_a$} (B)
			(A) edge node [align=left] {$\lambda_a$} (C)
			(B) edge node [align=left] {$\lambda_b$} (D)
			(C) edge node [align=left] {$\lambda_b$} (D)
		;
	\end{tikzpicture}\\
	$\lambda_a$ steht für: Diese Kante führt zu den jeweiligen Startzuständen\\
	$\lambda_b$ steht für: Diese Kante kommt von den jeweiligen Endzuständen\\
	$\lambda$ steht generell für: Diese Kante wird als Erstes gegangen, bevor das Wort angefangen wird zu lesen, oder aber als Letztes, nachdem das Wort fertig gelesen wurde.\\
	Dieser Automat ist klar auch entscheidbar.
	\subsection*{Aufgabe 6.5.2}
	\label{ssec:a6.5.2}
	Seien $L_3$, $L_4$ aufzählbar. (Wie in \ref{ssec:a6.5.1}, da DTM $\Leftrightarrow$ NTM).\\
	Wir konstruieren also einen Automaten, der als Teilautomaten $L_3$ und $L_4$ hat:\\
	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=1in,semithick]
		\node	(A) [initial, state] 					{$z_{start}$};	
		\node	(B)	[state]				[right of=A]	{$L_3$};
		\node	(C)	[state]				[below of=B]	{$L_4$};
		\node	(D)	[accepting, state]	[right of=B]	{$z_{end}$};

		\path
			(A) edge node [align=left] {$a$} (B)
			(A) edge node [align=left] {$b$} (C)
			(B) edge node [align=left] {$a$} (D)
			(C) edge node [align=left] {$b$} (D)
		;
	\end{tikzpicture}\\
	Die $a$-Kanten sind zu gehen, wenn das Wort aus $L_3$ kommt.
	Ist das Wort $\in L_4$, so sind die $b$-Kanten zu gehen.
	\subsection*{Aufgabe 6.5.3}
	\label{ssec:a6.5.3}
	Nein.
	Sei $TM~A$ aufzählbar.
	Dazu soll es eine $TM~A'$ geben.
	Sei $L(A')=\overline{L(A)}$.
	$A'$ ist nicht aufzählbar, da $L(A')$ auch Wörter enthält, auf die $TM~A'$ nicht hält.
	%-------------------------------------------------%
	\section*{Aufgabe 6.6}
	\label{sec:a6.6}
	Sei $F$ eine TM mit $F:\{<M,w>|$die TM hört irgendwann auf, zu rechnen$\}$.\\
	\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=1in,semithick]
		\node	(A) [initial, state] 					{$z_1$};	
		\node	(B)	[accepting, state]	[right of=A]	{$z_{END}$};
		\node	(C)	[accepting, state]	[right of=B]	{$z_{END}$};
		\node	(D)	[accepting, state]	[right of=C]	{$z_{NEU}$};

		\path
			(A) edge 					node [align=left] {$*$} (B)
			(A) edge [bend left=30]		node [align=left] {$*$} (C)
			(B) edge [bend right=30]	node [align=left] {} (D)
			(C) edge 					node [align=left] {} (D)
		;
	\end{tikzpicture}\\
	Hängen wir nun an jedes $z_{END}$ aus $F$ eine Kante zu je einem weiteren Zustand $Z_{NEU}$ mit jeder möglichen
	Kantenbeschriftung und machen diese Zustände $z_{NEU}$ zu den einzigen Endzuständen.\\
	Für jedes Mal, wenn ein Kantenübergang nach $z_{NEU}$ genutzt wird, schreibe eine 1 auf Band 2.
	Die Anzahl der 1 auf Band ist das $n$.
	Damit wäre jedoch das Entscheidungsproblem gelöst, somit kann $L$ nicht entscheidbar sein.
\end{document}

### 2015-10-14 FS2/FGI/FGI W8/fgi_w8_v1.tex
AD:W1 Präsenzteil vorbereitet, Part 1

--- 2015-06-11 FGI/FGI W8/fgi_w8_v1.tex
@@
 	\subsection*{1.}
-	\label{ssec:8.5.1}
+	\label{ssec:8.4.1}
 	\textit{F} ist kontingent.\\
@@
 	\subsection*{2.}
-	\label{ssec:8.5.2}
+	\label{ssec:8.4.2}
 	Die Formel ist eine Tautologie, da \textit{K} immer $0$ ist und $0 \Rightarrow *$ immer wahr ist.
 	\subsection*{3.}
-	\label{ssec:8.5.3}
+	\label{ssec:8.4.3}
 	\textit{F} kontingent und \textit{G} kontingent $\Rightarrow (F \lor G)$ auch kontingent.\\
 	\textit{F} kontingent und \textit{G} kontingent $\Rightarrow (F \Rightarrow G)$ auch kontingent. \\
-	Der Ausdruck \textit{Kontingent impliziert Kontingent} ist ebenfalls kontingent.
+	Der Ausdruck \textit{Kontingent impliziert Kontingent} ist ebenfalls kontingent, da beide Teilbedingungen kontingent sind.
 	\subsection*{4.}
-	\label{ssec:8.5.4}
+	\label{ssec:8.4.4}
 	\textit{K} ist immer falsch, woraus folgt, dass $\lnot K$ immer wahr ist.\\
 	\textit{T} ist immer wahr, woraus folgt, dass $ T \Leftrightarrow \lnot K$ immer wahr ist.\\
-	\textit{wahr} bedeutet, dass ein Ausdruck kontingent ist, da $wahr \Rightarrow wahr$ immer wahr zurückgibt, $ wahr \Rightarrow falsch$ jedoch falsch.
+	$wahr \Rightarrow *$ ist kontingent, da $wahr \Rightarrow wahr$ immer wahr zurückgibt, $ wahr \Rightarrow falsch$ jedoch falsch.
 	\subsection*{5.}
-	\label{ssec:8.5.5}
-	$(T \Leftrightarrow K)$ ist immer falsch, da \textit{K} immer falsch ist und $falsch \Rightarrow *$ immer wahr ist.\\
+	\label{ssec:8.4.5}
+	$(T \Leftrightarrow K)$ ist immer falsch, da \textit{T} immer wahr und \textit{K} immer falsch ist und $wahr \Leftrightarrow falsch$ ist immer falsch.
+	$falsch \Rightarrow *$ ist immer wahr.\\
 	Daraus folgt, dass diese Formel allgemeingültig ist (tautologisch).
@@
 	\-~~~~$T \rightarrow A|B|C|D|E$\\
-	$\Rightarrow G$ gilt für jede atomare Formel aus $\mathbb{D}$ ($\mathbb{D} := $Definitionsbereich)\\
+	$\Rightarrow G$ gilt für jede atomare Formel aus $\{A,B,C,D,E\}$\\
 	\\
-	\underline{Induktionsannahme:} $B(M) \land B(N)$ gilt für zwei Formeln $M,N$ ($B(X) := $ Behauptung für \textit{X}).\\
+	\underline{Induktionsannahme:} $B(M), B(N)$ gilt für zwei Formeln $M,N$ ($B(X) := $ Behauptung für \textit{X}).\\
 	\\
-	\underline{Induktionsschritt:} $B(\lnot M$ ist : $S \rightarrow \lnot S$ und danach $S \rightarrow M$.
+	\underline{Induktionsschritt:} $B(\lnot M)$ ist : $S \rightarrow \lnot S \rightarrow \lnot M$.
 	Dies geht, da $B(M)$ gilt, also möglich ist.\\

### 2015-10-14 FS2/Pros_KI/Paper/Pros_speechprocessing_v1.tex
AD:W1 Präsenzteil vorbereitet, Part 1

--- 2015-07-07 Pros_KI/Paper/Pros_speechprocessing_v1.tex
@@
 Zu diesem Zweck wird der Begriff der natürlichen Sprache in seine Komponenten zerlegt,
-die einzelnd analysiert und in dieser Form von nichtkomplexen Automaten verarbeitet werden können.\\
+die einzelnd analysiert und in dieser Form von endlichen, deterministischen Automaten verarbeitet werden können.\\
 Im Hinblick auf die Entwicklung von Videospielen wird mithilfe der \textit{String}-Klasse von Java, der \textit{RexEx}-Konvention und dem ELIZA-Programm eine Möglichkeit gezeigt, jeden beliebigen Eingabetext zu analysieren und darauf zu reagieren.
@@
 	Schon seit etwa achtzig Jahren beschäftigen sich Forscher mit dem Thema der Künstlichen Intelligenz, und nicht weniger Zeit ist in die Theorie der Sprachverarbeitung investiert worden.
-	Sprachverarbeitung liegt in zwei Formen vor, die in ihren jeweiligen Anwendungsgebieten für eine erhebliche Steigerung der Effektivität der Nutzer sorgen können: Verarbeitung \textit{gesprochener Sprache} (Speech Recognition) und \textit{Textverarbeitung} (Text Processing).
+	Sprachverarbeitung liegt in zwei Formen vor:
 	Beide Aspekte fallen unter das \textit{Verarbeiten natürlicher Sprache} (Natural Language Processing).
@@
 	Während das formale Paradigma seinen Schwerpunkt auf formale Sprachen und das Parsen von Schlüsselwörtern gelegt hatte, lag der Schwerpunkt des anderen Ansatzes auf der Berechnung der Wahrscheinlichkeit des Auftretens bestimmter Wörter anhand eines umfassenden Lexikons und der Anwendung Bayesscher Methoden auf die einzelnen Zeichen.\\
-	Während der stochastische Zweig weitestgehend erhalten blieb, teilte sich der formale Zweig zu Beginn der 70er Jahre in drei Pfade auf.
-	Der stochastische Zweig begann, versteckte Markov-Modelle (HMM) bei seiner Analyse zu nutzen.
+	Der stochastische Zweig blieb weitestgehend erhalten und begann, versteckte Markov-Modelle (HMM) bei seiner Analyse zu nutzen.
+	Im Gegensatz dazu teilte sich der formale Zweig in drei Unterpfade.
 	Ein Logik-basierender Zweig befasste sich mit der Vereinheitlichung der Struktur von Sprache und nutzte dabei eine sog. \textit{Definite Clause Grammar}, woraus sich später Prolog entwickeln würde.
@@
 	Dennoch ist ihre künstliche Intelligenz in keiner Weise mit tatsächlicher künstlicher Intelligenz zu vergleichen.
-	Während ELIZA ein Key-Value-Pair matching-Verfahren anwendet (sie sucht sich eine Antwort anhand eines erkannten Stichwortes), wird von einer KI erwartet, tatsächlich zu verstehen, was zu ihr gesagt wird.
+	Während ELIZA ein erweitertes Key-Value-Pair matching-Verfahren (vgl.
+\ref{sec:eliza}) anwendet (sie sucht sich eine Antwort anhand eines erkannten Stichwortes), wird von einer KI erwartet, tatsächlich zu verstehen, was zu ihr gesagt wird.
 	Sie muss also nicht nur ein Wort wiedererkennen, sondern auch wissen, was damit gemeint ist.
@@
 Eine natürliche Sprache ist eine Sprache, die sich im Verlauf der Zeit aus der Kommunikation zwischen Menschen entwickelt hat.
-Durch die permanente Entwicklung einer Sprache verändert sich permanent die Bedeutung und Verwendung von Wörtern, andere Wörter werden neu hinzugefügt, wieder andere fallen heraus.
+Durch die fortwährende Entwicklung einer Sprache verändert sich permanent die Bedeutung und Verwendung von Wörtern, andere Wörter werden neu hinzugefügt, wieder andere fallen heraus.
 So wurde zum Beispiel das Wort \texttt{Gebäudereinigungsfachkraft} erst vor relativ kurzer Zeit in den aktiven Wortschatz seiner Sprache aufgenommen, während das wort \texttt{archaistich} für 'veraltet' oder 'altertümlich' kaum noch Verwendung findet.
@@
 Morphologie, Syntax, Semantik, Pragmatik, Diskurs und Mehrdeutigkeit (\cite{Jur2009}).\\
-Für die gesprochene Sprache kommt der Punkt der Phonologie hinzu\footnote{Nach den formalen Definitionen in \cite{duden}}.\\
+Für die gesprochene Sprache kommt der Punkt der Phonologie hinzu.
+Es folgt eine formale Definition dieser Begriffe nach den formalen Definitionen in \cite{duden}.\\
 Unter \textbf{Morphologie} verstehen wir die Lehre der Gestalten und Formen eines Objektes, in unserem Fall die Veränderung eines Wortes nach Flexion\footnote{Konjugation, Steigerung oder Deklination, je nach Wortart} und Komposition\footnote{Zusammenfügen von Wörtern (Beispiel: 'Schiff' + 'Fahrt' $\longrightarrow$ 'Schifffahrt'}).
@@
 Wie man sehen kann, sind mehr Morpheme gelistet, als das Wort Flexionsbausteine hat.
-Zu den Morphemen zählen ebenfalls Zeichen, die grammatikalische Informationen enthalten wie beispielsweise, dass es sich um ein Nomen handelt (\textit{+N}).
+Zu den Morphemen zählen ebenfalls Zeichen, die grammatikalische Informationen enthalten, wie beispielsweise, dass es sich um ein Nomen handelt (\textit{+N}).
 Mithilfe von Konventionen über die Stelligkeit, also die Reihenfolge, und Nomenklatur der Morpheme ist es möglich, wahlweise kaskadierende oder verkettete endliche, deterministische Automaten (i.F.
@@
 Wählt man statt der Verkettung die Kaskadierung der Automaten, d.h.
-man konstruiert einen äquivalenten, größeren Automaten, der mehrere kleinere DFAs zusammenfasst, so wird die Kette zwar kürzer (durch genügend Rekonstruktion lässt sich jede Kette von DFAs in einem großen DFA zusammenfassen), da jedoch die Anzahl der Zustände und Kanten äquivalent ist, wird das Konstrukt ungleich komplexer.\\
+man konstruiert einen äquivalenten, größeren Automaten, der mehrere kleinere DFAs zusammenfasst, so wird die Kette zwar kürzer (durch genügend Rekonstruktion lässt sich jede Kette von DFAs in einem großen DFA zusammenfassen), da jedoch die Vereinigungsmenge von Knoten und Kanten um einiges Größer ist als die eines Automaten für einen einzelnen Schritt, wird das Konstrukt ungleich komplexer.\\
 Zu Veranschaulichung wird an dieser Stelle ein kleiner DFA eingefügt, der das Wort \textit{Nachkommastellen} auf seine Morpheme reduzieren soll.\\
@@
 Dies ist ein sehr allgemeiner DFA, um Nomen zu erkennen.
-Zuerst wird geprüft, ob der erste Buchstabe groß geschrieben ist, was eine Voraussetzung für Nomen in der deutschen Sprache ist und das Morphem \textit{+N} zurückliefert.
+Zuerst wird geprüft, ob der erste Buchstabe groß geschrieben ist, was eine Voraussetzung für Nomen in der deutschen Sprache ist und das Morphem \textit{N} zurückliefert.
 Anschließend wird das Wort nach einer Zeichenkette durchsucht, die in der Liste der dem Programm bekannten Nomen steht.
@@
 Kommen noch andere Wortklassen, wie beispielsweise Verben, hinzu, steigt die Komplexität der Automatenkette exponentiell.\\
-Als Ansatzpunkt wäre hier allerdings anzumerken, dass der DFA mit einer Kante von $q_0$ zu einem nicht angegebenen Zustand versehen werden kann, die als Beschriftung hat: "1.
-Buchstabe $\lnot$ groß" (Der erste Buchstabe ist kein Großbuchstabe).
+Als Ansatzpunkt wäre hier allerdings anzumerken, dass der DFA mit einer Kante von $q_0$ zu einem nicht angegebenen Zustand versehen werden kann, die als Beschriftung hat: "$\lnot$ 1.
+Buchstabe groß" (Der erste Buchstabe ist kein Großbuchstabe).
 Diese Kante würde eine Kaskade beginnen, durch die ein Wort durch die DFAs für sämtliche Wortklassen durchgereicht wird.\\
@@
 Moderne Programmiersprachen implementieren ein Hilfsmittel namens \textit{RegEx}, welches die Analyse eines gegebenen Textes erheblich vereinfacht.
-Die Kante, die eben als Ansatzpunkt für eine Kaskade genannt wurde (\textit{"1.
-Buchstabe $\lnot$ groß"}) kann mithilfe einer RegEx-Überprüfung ausgelassen werden: Mithilfe des RegEx-Operators "[A-Z]" wird überprüft, ob ein Großbuchstabe vorliegt\footnote{Genauer: Es wird überprüft, ob der gegebene String in der Menge aller Buchstaben von A bis Z liegt, wobei die Menge nur Großbuchstaben enthält.}
+Die Kante, die eben als Ansatzpunkt für eine Kaskade genannt wurde (\textit{"$\lnot$ 1.
+Buchstabe groß"}) kann mithilfe einer RegEx-Überprüfung ausgelassen werden: Mithilfe des RegEx-Operators "[A-Z]" wird überprüft, ob ein Großbuchstabe vorliegt\footnote{Genauer: Es wird überprüft, ob der gegebene String in der Menge aller Buchstaben von A bis Z liegt, wobei die Menge nur Großbuchstaben enthält.}
 Diese Überprüfung gibt einen Wahrheitswert (boolean) zurück, der dann als Argument in eine Fallunterscheidung eingesetzt werden kann:
@@
 Obige Implementation ohne zusätzliche Speichermaßnahmen ist also wenig hilfreich.
-Eine Lösung ist, einen neuen Typ \texttt{wort} zu erstellen, der als ein Feld das Wort selber als String hat und als anderes Feld ebenjenen boolean \texttt{noun}.
-So kann für jedes Wort im gegebenen String ein neues Objekt erstellt werden, welches für sich als Nomen festgelegt werden kann.
+Eine Lösung ist, einen neuen Typ \texttt{wort} zu erstellen, der als ein Feld das Wort selber als String speichert und als anderes Feld ebenjenen boolean \texttt{noun}.
+So kann für jedes Wort im gegebenen Eingabestring ein neues Objekt erstellt werden, welches für sich als Nomen festgelegt werden kann.
 Diese Lösung ist insofern erweiterbar, dass für jeden Morphemtyp (vgl. \ref{sec:pars}) ein eigenes Feld initialisiert werden kann.
@@
 Dementsprechend müssen leere Gruppen entweder durch Sonderfälle in den Regeln aufgefangen werden, oder sie dürfen vom Parser gar nicht erst zugelassen werden.
-\section{Praktischer Nutzen der Textverarbeitung}
+\section{Praktischer Nutzen der Textverarbeitung in Hinblick auf Spieleentwicklung}
 \label{sec:ausb}
@@
 \textbf{Parsing.}
-Diese Methode wird bisher bei den meisten Text-Adventures\footnote{Der Spieler bekommt Informationen über Text und reagiert mit Text}.
+Diese Methode wird bisher bei den meisten Text-Adventures\footnote{Der Spieler bekommt Informationen über Text und reagiert mit Text} verwendet.
 Der Vorteil ist, dass sie mit den in dieser Arbeit beschriebenen einfachen Mitteln leicht umgesetzt werden kann und aufgrund ihres Alters am meisten ausgereift ist.
@@
 \textbf{Das Hybrid-System}.
-Während \cite{npcs} an dieser Stelle zwei Subsysteme nennt, ist nur eines von Interesse\footnote{\cite{npcs} nennt ebenfalls ein System, welches er \textit{All-Keyword-System} nennt.
+Während \cite{npcs} an dieser Stelle zwei Subsysteme nennt, ist nur eines von Interesse.
+Das zweite System, welches hier genannt wird, ist der tatsächliche Hybrid, der eine handvoll Schlüsselwörter vorgibt, dem Spieler allerdings auch die Möglichkeit zur Eingabe einer Schlüsselwörter lässt\footnote{\cite{npcs} nennt ebenfalls ein System, welches er \textit{All-Keyword-System} nennt.
 Der Spieler kann mit jedem Akteur über alles reden.
@@
 Der Nachteil ist die starre Sammlung an Gesprächsoptionen.
-Außerdem geht Realismus verloren, wenn man den König auf neue Bettlergerüchte ansprechen kann.}.
-Das zweite System, welches hier genannt wird, ist der tatsächliche Hybrid, der eine handvoll Schlüpsselwörter vorgibt, dem Spieler allerdings auch die Möglichkeit zur Eingabe einer Schlüsselwörter lässt.\\
+Außerdem geht Realismus verloren, wenn man einen Akteur auf ein Gerücht ansprechen kann, von dem er rein logisch nicht wissen kann.}.\\
 Der Vorteil ist die große Freiheit neben den Dialog-Optionen, was dem Spieler erlaubt, im Gespräch zu experimentieren und trotzdem schnell alle gewünschten Informationen zu erhalten.\\

### 2015-10-14 FS2/Pros_KI/Presentation/handzettel/handzettel.tex
AD:W1 Präsenzteil vorbereitet, Part 1

\documentclass[15pt,a4]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}

\begin{document}
	\begin{LARGE}
	\begin{itemize}
		\item Natürliche Sprache
			\begin{itemize}
				\item everyday communication:
					\begin{itemize}
	       				\item tägliche Kommunikation
				        \item das hier jetzt gerade
        			\end{itemize}
				\item have evolved:
					\begin{itemize}
						\item Sprachwandel
        				\item Archaismen und Neologismen
        				\item Änderungen von Wortbedeutungen
        				\item "eindeutschen" (i.e.)			
					\end{itemize}
				\item hard to pin down with explicit rules:
					\begin{itemize}
						\item irreguläre Fälle
				        \item Dialekte
				        \item Ausnahmeregeln
					\end{itemize}
				\item Gegensatz: formale Sprachen, mathematische Notation
				\item besteht aus 7 Komponenten:
					\begin{itemize}
						\item \textbf{Morphologie:} Lehre der Gestalten und Formen eines Objektes (Flexion, Komposition)
						\item \textbf{Syntax:} Lehre vom Bau eines Satzes und dessen formaler Struktur
						\item \textbf{Semantik:} Bedeutung und Inhalt eines Wortes, Satzes oder Textes
						\item \textbf{Pragmatik:} Beziehung zwischen Sprachbausteinen und ihren Anwendungen
						\item \textbf{Diskurs:} Gesamtheit aller sprachlichen Äußerungen eines Sprechers \textit{(eine Unterhaltung)}
						\item \textbf{Mehrdeutigkeit:} verschiedene Bedeutungen abhängig vom Kontext
						\item \textbf{Phonologie:} Funktion von Lauten
					\end{itemize}
			\end{itemize}
		\item Status Quo Textadventure
		\item ELIZA (springen zu 28?)
			\begin{itemize}
				\item Hintergrund
				\item Methodik (ggf. springen zu 26)
			\end{itemize}
		\item DFA
			\begin{itemize}
				\item erklären
				\item minimales Beispiel
			\end{itemize}
		\item RegEx
			\begin{itemize}
				\item fängt mit Großbuchstabe an?
				\item fängt mit Kleinbuchstabe an?
				\item hört auf 'n' auf? (vgl. Beispiel)
				\item enthält Nummer neben Buchstaben?
				\item ist nur ein Buchstabe lang? (kürzeste deutsche Wörter 2 BS)
				\item nur Zahlen?
			\end{itemize}
	\end{itemize}
	\end{LARGE}
\end{document}

### 2015-10-14 FS3/AD/ad_a1.tex
AD:W1 Präsenzteil vorbereitet, Part 1

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}

\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}

\usepackage{perpage}
\MakePerPage{footnote}

\begin{document}
\thispagestyle{empty}
\-\vspace{2cm}
\begin{center}
\begin{Huge}
Algorithmen und Datenstrukturen
\end{Huge}\\
\vspace{2cm}
\begin{LARGE}
Übungsgruppe 14
\end{LARGE}\\
\vspace{2cm}
\begin{Large}
Utz Pöhlmann
\end{Large}\\
4poehlma@informatik.uni-hamburg.de\\
6663579\\
\vspace{1cm}
\begin{Large}
Louis Kobras
\end{Large}\\
4kobras@informatik.uni-hamburg.de\\
6658699\\
\vspace{3cm}
\today\\
\vspace{3cm}
\textbf{Punkte:}\\
\vspace{1cm}
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
~~~~&~~~~&~~~~&~~~~&~~~~&$\Sigma$	\\	\hline
	&	 &	  &	   &	&

\end{tabular}
\end{center}

\newpage
\pagenumbering{arabic}
\section{Präsenzteil}
\subsection{Präsenzaufgabe 1.1}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
Wiederholen Sie die \textit{O}-Notation und die verwandten Notationen.
Wie sind die einzelnen Mengen definiert?
Was bedeutet es, wenn $f \in O(g)$ gilt, was wenn $f \in \Theta (g)$ gilt und so weiter?\\
\vspace{2cm}
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\subsection{Präsenzaufgabe 1.2}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
Beweisen Sie:
\begin{itemize}
	\item $n^2+3n-5 \in O(n^2)$
	\item $n^2-2n \in \Theta(n^2)$
	\item $n! \in O((n+1)!)$
\end{itemize}
Gilt im letzten Fall auch $n! \in o((n+1)!)$?\\
\vspace{2cm}
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\begin{equation}
\begin{array}{rl}
	f(n) \in O(g(n)) &\Leftrightarrow lim_{n\rightarrow \infty} \frac{f(n)}{g(n)} < \infty\\
	f(n) &= n^2+3n-5\\
	g(n) &= n^2\\
	\frac{f(n)}{g(n)} &= \frac{n^2+3n-5}{n^2}
	\vspace{1cm}\\
	lim_{n \rightarrow \infty} \frac{n^2+3n-5}{n^2} &= lim_{n \rightarrow \infty} 1+\frac{3}{n}-\frac{5}{n^2}\\
		&=1+\frac{3}{\infty}-\frac{5}{\infty^2}\\
		&=1+0+0\\
		&=1 < \infty \Rightarrow f(n) \in O(g(n))
\end{array}
\end{equation}
\subsection{Präsenzaufgabe 1.3}
%---------------%
%	Aufgabe		%
%---------------%
Beweisen oder widerlegen Sie:
\begin{enumerate}
	\item $ f(n),g(n) \in O(h(n)) \Rightarrow f(n)+g(n) \in O(h(n)) $
	\item $ f(n),g(n) \in O(h(n)) \Rightarrow f(n) \cdot g(n) \in O(h(n)) $
\end{enumerate}
\vspace{2cm}
%---------------%
%	Bearbeitung	%
%---------------%
\end{document}

### 2015-10-14 FS3/AD/ad_a1.tex
AD:W1:Präsenzteil 1 und 2 fertig

@@
 Was bedeutet es, wenn $f \in O(g)$ gilt, was wenn $f \in \Theta (g)$ gilt und so weiter?\\
-\vspace{2cm}
+\vspace{1cm}
 %---------------%
@@
 %---------------%
+\begin{equation*}
+	\begin{array}{llll}
+		O(g(n)): 		& f(n) \in O(g(n))		&\Leftrightarrow \exists c \in \mathbb{R}^+ \exists n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0 : &\|f(n)\| <= c \cdot \|g(n)\|\\
+		o(g(n)): 		& f(n) \in o(g(n))		&\Leftrightarrow \forall c \in \mathbb{R}^+ \exists n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0 : &\|f(n)\| <= c \cdot \|g(n)\|\\
+		\Omega(g(n)):	& f(n) \in \Omega(g(n)) &\Leftrightarrow \exists c \in \mathbb{R}^+ \exists n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0 : &\|f(n)\| >= c \cdot \|g(n)\|\\
+		\omega(g(n)):	& f(n) \in \omega(g(n)) &\Leftrightarrow \forall c \in \mathbb{R}^+ \exists n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0 : &\|f(n)\| >= c \cdot \|g(n)\|\\
+		\Theta(g(n)):	& f(n) \in \Theta(g(n)) &\Leftrightarrow \exists c_1, c_2 \in \mathbb{R}^+ \exists n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0 : &c_1 \cdot \|g(n)\| <= \|f(n)\| <= c_2 \cdot \|g(n)\|
+	\end{array}
+\end{equation*}
 \subsection{Präsenzaufgabe 1.2}
@@
 Gilt im letzten Fall auch $n! \in o((n+1)!)$?\\
-\vspace{2cm}
+\vspace{1cm}
 %---------------%
@@
 %---------------%
-\begin{equation}
+\begin{equation*}
 \begin{array}{rl}
@@
 	\frac{f(n)}{g(n)} &= \frac{n^2+3n-5}{n^2}
-	\vspace{1cm}\\
+	\vspace{0.5cm}\\
 	lim_{n \rightarrow \infty} \frac{n^2+3n-5}{n^2} &= lim_{n \rightarrow \infty} 1+\frac{3}{n}-\frac{5}{n^2}\\
@@
 \end{array}
-\end{equation}
+\end{equation*}
+\begin{flushright}
+$\square$
+\end{flushright}
+\vspace{1cm}
+\begin{equation*}
+\begin{array}{rl}
+	c_1, c_2 \in \mathbb{R}^+,n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0:	& c_1 \cdot n^2<= n^2-2n <= c_2 \cdot n^2\\
+		\Leftrightarrow & c_1 <= 1-\frac{1}{n} <= c_2
+\end{array}
+\end{equation*}
+Dies ist erfüllbar ab $n_0 >= 2$ , da für $n=1$ im mittleren Ausdruck 0 herauskommt und $c_1$ größer als 0, aber kleiner als der mittlere Ausdruck sein muss.
+Ist $n >= 2$, so kommt im mittleren Ausdruck $0,5$ heraus, für $c_1$ lässt sich ein beliebiger Wert aus $\string]0;0.5\string[$ wählen, sei es an dieser Stelle $\frac{1}{4}$.
+Als Obergrenze für $c_2$ lässt sich jeder Wert größer oder gleich 1 wählen, da der mittlere Ausdruck nicht größer als 1 werden kann und somit die Bedingung des "kleiner gleich" sofort erfüllt ist.\\
+Somit wird als Ergebnis für die Belegung gewählt: $c_1 = \frac{1}{4}; c_2 = 1; n_0 = 2$.
+Mit dieser Belegung gilt $n^2-2n \in \Theta(n^2)$\\
+\begin{flushright}
+$\square$
+\end{flushright}
+\vspace{1cm}
+\begin{equation*}
+\begin{array}{rl}
+	f(n) \in O(g(n)) &\Leftrightarrow lim_{n\rightarrow \infty} \frac{f(n)}{g(n)} < \infty\\
+	f(n) &= n!\\
+	g(n) &= (n+1)! = n \cdot n!\\
+	\vspace{0.5cm}
+	lim_{n\rightarrow \infty} \frac{n!}{n \cdot n!} &= lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n}\\
+		&= \frac{1}{\infty}\\
+		&= 0 < \infty \Rightarrow f(n) \in O(g(n))
+\end{array}
+\end{equation*}
+Da die Bedingung für $o(g(n))$ ist, dass der Quotient nicht nur kleiner unendlich, sondern gleich null ist, was hier wie oben gezeigt gegeben ist, gilt auch $n! \in o((n+1)!)$.\\
+\begin{flushright}
+$\square$
+\end{flushright}
 \subsection{Präsenzaufgabe 1.3}

### 2015-10-15 FS3/AD/ad_a1.tex
AD:W1:Präsenzteil:Kosmetik
AD:W1:Präsenzteil:teil 3 größtenteils

@@
 \vspace{3cm}
-\textbf{Punkte:}\\
+\textbf{Punkte für den Hausaufgabenteil:}\\
 \vspace{1cm}
@@
 Somit wird als Ergebnis für die Belegung gewählt: $c_1 = \frac{1}{4}; c_2 = 1; n_0 = 2$.
-Mit dieser Belegung gilt $n^2-2n \in \Theta(n^2)$\\
+Mit dieser Belegung gilt $n^2-2n \in \Theta(n^2)$
 \begin{flushright}
@@
 	f(n) &= n!\\
-	g(n) &= (n+1)! = n \cdot n!\\
-	\vspace{0.5cm}
+	g(n) &= (n+1)! = n \cdot n!
+	\vspace{0.5cm}\\
 	lim_{n\rightarrow \infty} \frac{n!}{n \cdot n!} &= lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n}\\
@@
 \end{equation*}
-Da die Bedingung für $o(g(n))$ ist, dass der Quotient nicht nur kleiner unendlich, sondern gleich null ist, was hier wie oben gezeigt gegeben ist, gilt auch $n! \in o((n+1)!)$.\\
+Da die Bedingung für $o(g(n))$ ist, dass der Quotient nicht nur kleiner unendlich, sondern gleich null ist, was hier wie oben gezeigt gegeben ist, gilt auch $n! \in o((n+1)!)$.
 \begin{flushright}
@@
 \end{enumerate}
-\vspace{2cm}
+\vspace{1cm}
 %---------------%
@@
 %---------------%
+Sind $f(n)$ und $g(n)$ in $O(h(n))$, so erfüllen sie die Bedingung $lim_{n\rightarrow\infty}\frac{f(n)}{h(n)}<\infty$ bzw. $lim_{n\rightarrow\infty}\frac{g(n)}{h(n)}<\infty$.
+Das heißt, dass $h(n)$ größeres Wachstum erfährt als die anderen beiden Funktionen.
+Da sich der Grad einer Funktion nicht durch Addition ändert, bleibt die Summe kleiner oder gleich $h(n)$. Somit ist (1) gezeigt.
+\vspace{0.5cm}\\
+Seien $f(n)$ und $g(n)$ Polynome zweiten Grades sowie $h(n)$ ein Polynom dritten Grades.
+Dann sind sowohl $f(n)$ als auch $g(n)$ durch die \textit{limes}-Bedingung in $O(h(n))$.
+Das Produkt zweier Polynome zweiten Grades ist allerdings ein Polynom vierten Grades, sodass gilt:
+\begin{equation*}
+	\lim_{n\rightarrow\infty}\frac{n^2 \cdot n^2}{n^3}=\lim_{n\rightarrow\infty}\frac{n^4}{n^3}=\lim_{n\rightarrow\infty}n=\infty
+\end{equation*}
+Damit ist das Produkt der Polynome nicht mehr in $O(h(n))$, da die \textit{limes}-Bedingung, nach der der Quotient der Polynome für \textit{n} gegen Unendlich kleiner als Unendlich sein zu hat, nicht erfüllt ist.
+Damit ist (2) widerlegt.
+\begin{flushright}
+$\square$
+\end{flushright}
 \end{document}

### 2015-10-15 FS3/AD/ad_a1.tex
AD:W1:Korrektur; AD:W2:Aufgaben aufgeschrieben

@@
 6658699\\
-\vspace{3cm}
+\vspace{1cm}
+\begin{Large}
+Paul Testa
+\end{Large}\\
+paul.testa@gmx.de\\
+6251548\\
+\vspace{2.5cm}
 \today\\
-\vspace{3cm}
+\vspace{2.5cm}
 \textbf{Punkte für den Hausaufgabenteil:}\\
@@
 \pagenumbering{arabic}
-\section{Präsenzteil}
+\section{Zettel vom 14.-16. Oktober // Abgabe: N/A}
 \subsection{Präsenzaufgabe 1.1}
@@
 	f(n) &= n!\\
-	g(n) &= (n+1)! = n \cdot n!
+	g(n) &= (n+1)! = (n+1) \cdot n!
 	\vspace{0.5cm}\\
-	lim_{n\rightarrow \infty} \frac{n!}{n \cdot n!} &= lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n}\\
+	lim_{n\rightarrow \infty} \frac{n!}{(n+1) \cdot n!} &= lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n+1}\\
 		&= \frac{1}{\infty}\\
@@
 %---------------%
-Sind $f(n)$ und $g(n)$ in $O(h(n))$, so erfüllen sie die Bedingung $lim_{n\rightarrow\infty}\frac{f(n)}{h(n)}<\infty$ bzw. $lim_{n\rightarrow\infty}\frac{g(n)}{h(n)}<\infty$.
-Das heißt, dass $h(n)$ größeres Wachstum erfährt als die anderen beiden Funktionen.
-Da sich der Grad einer Funktion nicht durch Addition ändert, bleibt die Summe kleiner oder gleich $h(n)$. Somit ist (1) gezeigt.
+\[
+	\exists c_1 \in \mathbb{R}^+ \exists n_{0_1} \in \mathbb{N} \forall n >= n_{0_1} : \|f(n)\| <= c_1 \cdot \|h(n)\|
+\]
+\[
+	\exists c21 \in \mathbb{R}^+ \exists n_{0_2} \in \mathbb{N} \forall n >= n_{0_2} : \|g(n)\| <= c_2 \cdot \|h(n)\|
+\]
+\[
+	n_0 = max(n_{0_1},n_{0_2})
+\]
+\[
+	\|f(n)+g(n)\| <= c_1\cdot\|h(n)\|+c_2\cdot\|h(n)\| <= (c_1+c_2)\cdot\|h(n)\|
+\]
 \vspace{0.5cm}\\
@@
 \end{flushright}
+\newpage
+\section{Zettel vom 15.10. // Abgabe: 26.10.}
+\subsection{Übungsaufgabe 2.1}
+\begin{flushright}
+\begin{Large}
+[~~~~\string| ~~2~]
+\end{Large}
+\end{flushright}
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+Begründen Sie formal, warum folgende Größenabschätzungen gelten bzw. nicht gelten:
+\begin{enumerate}
+	\item $3n^3-6n+20 \in O(n^3)$
+	\item $n^2 \cdot \operatorname{log} n \in O(n^3) \Omega(n^2)$
+\end{enumerate}
+\vspace{1cm}
+%---------------%
+%	Bearbeitung	%
+%---------------%
+\subsection{Übungsaufgabe 2.2}
+\begin{flushright}
+\begin{Large}
+[~~~~\string| ~~4~]
+\end{Large}
+\end{flushright}
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+Ordnen Sie die folgenden Funktionen nach ihrem Wachstumsgrad in aufsteigender Reihenfolge, d.h. folgt eine Funktion $g(n)$ einer Funktion $f(n)$, so soll $f(n) \in O(g(n))$ gelten.
+\[
+	n, \operatorname{log} n, n^2, n^{\frac{1}{2}}, \sqrt{n}^3, 2^n, \operatorname{ln} n, 1000
+\]
+Mit log ist hier der Logarithmus zur Basis 2, mit ln der natürliche Logarithmus (Basis \textit{e}) gemeint.
+Begründen Sie stets Ihre Aussage.
+Zwei Funktionen $f(n)$ und $g(n)$ befinden sich ferner in der selben Äquivalenzklasse, wenn $f(n) \in \Theta (g(n))$ gilt.
+Geben Sie an, welche Funktionen sich in derselben Äquivalenzklasse befinden und begründen Sie auch hier ihre Aussage.
+\vspace{1cm}
+%---------------%
+%	Bearbeitung	%
+%---------------%
+\subsection{Übungsaufgabe 2.3}
+\begin{flushright}
+\begin{Large}
+[~~~~\string| ~~2~]
+\end{Large}
+\end{flushright}
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+Beweisen oder widerlegen Sie:
+\[
+	f(n),g(n) \in O(h(n)) \Rightarrow f(n)\cdot g(n) \in O((h(n))^2)
+\]
+\vspace{1cm}
+%---------------%
+%	Bearbeitung	%
+%---------------%
+\subsection{Übungsaufgabe 2.4}
+\begin{flushright}
+\begin{Large}
+[~~~~\string| ~~8~]
+\end{Large}
+\end{flushright}
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+Seien
+\begin{enumerate}
+	\item 
+	\[
+		T(n) :=  \begin{cases}
+					\begin{array}{ll}
+						0, & \text{für }n=0\\
+						3 \cdot T(n-1)+2, &\text{sonst}
+					\end{array}
+				\end{cases}
+	\]
+	\item
+	\[
+		S(n) := \begin{cases}
+					\begin{array}{ll}
+						c,			& \text{für }n=1\\
+						16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2, & \text{sonst}
+					\end{array}
+				\end{cases}
+	\]
+\end{enumerate}
+\vspace{1cm}
+%---------------%
+%	Bearbeitung	%
+%---------------%
 \end{document}

### 2015-10-15 FS3/AD/ad_a1.tex
AD:W2:a2.4:Aufgabentext ergänzt

@@
 \end{enumerate}
+Rekurrenzgleichungen (\textit{c} ist dabei eine Konstante).
+\vspace{0.2cm}\\
+Bestimmen Sie wie in der Vorlesung jeweils die Größenordnung der Funktion $T: \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N}$ einmals mittels der (a) Substitutionsmethode und einmal mittes des (b) Mastertheorems.
+Ihre Ergebnisse sollten zumindest hinsichtlich der O-Notation gleich sein, so dass Sie etwaige Rechenfehler entdecken können!
+Führen Sie bei (a) auch den Induktionsbeweis, der in der Vorlesung übersprungen wurde!
 \vspace{1cm}

### 2015-10-19 FS3/AD/ad_a1.tex
AD:W1-2:A1,take 1

@@
 	\item $3n^3-6n+20 \in O(n^3)$
-	\item $n^2 \cdot \operatorname{log} n \in O(n^3) \Omega(n^2)$
+	\item $n^2 \cdot \operatorname{log} n \in O(n^3) \cap \Omega(n^2)$
 \end{enumerate}
@@
 %---------------%
+\subsubsection{}
+\[
+	3n^3-6n+20 \in O(n^3) \Leftrightarrow lim_{n\rightarrow\infty}\frac{3n^3-6n+20}{n^3} < \infty
+\]
+\[
+	lim_{n\rightarrow\infty}\frac{3n^3-6n+20}{n^3} = lim_{n\rightarrow\infty} \frac{3n^3}{n^3}-\frac{6n}{n^3}+\frac{20}{n^3}=lim_{n\rightarrow\infty}3-\frac{6}{n^2}+\frac{20}{n^3}=3-0+0<\infty
+\]
+\[
+	\Rightarrow 3n^3-6n+20 \in O(n^3)  ~~~~~~~~\square
+\]
+\subsubsection{}
+\[
+	n^2 \cdot \operatorname{log} n \in O(n^3) \cap \Omega(n^2) \Leftrightarrow lim_{n\rightarrow\infty} \frac{n^2 \cdot \operatorname{log} n}{n^3} < \infty \land lim_{n\rightarrow\infty} \frac{n^2 \cdot \operatorname{log} n}{n^2} > 0
+\]
+\[
+	\frac{n^2 \cdot \operatorname{log} n}{n^2} = \frac{1 \cdot \operatorname{log} n}{1} = \operatorname{log} n > 0~ \forall n > 1 \Rightarrow n^2 \cdot \operatorname{log} n \in \Omega(n^2)
+\]
+\[
+	lim_{n\rightarrow\infty} \frac{n^2 \cdot \operatorname{log} n}{n^3} = lim_{n\rightarrow\infty} \frac{\operatorname{log} n}{n} \overset{\text{l'H}}{=} lim_{n\rightarrow\infty}\frac{1}{n} \cdot \frac{1}{1} = lim_{n\rightarrow\infty} \frac{1}{n} = \frac{1}{\infty} = 0 \Rightarrow n^2\cdot\operatorname{log} n \in  O(n^3)
+\]
+\[
+	\Rightarrow n^2 \cdot \operatorname{log} n \in O(n^3) \cap \Omega(n^2)~~~~\square
+\]
 \subsection{Übungsaufgabe 2.2}

### 2015-10-19 FS3/AD/ad_a1.tex
AD:W1-2:A2.3,take 1

@@
 
+% import math packages
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage{amsfonts}
 \usepackage{amssymb}
+\usepackage{amsthm}
+% contradiction lightning
+\usepackage{stmaryrd}
 
@@
 \]
-\vspace{1cm}
+\vspace{1cm}\\
 %---------------%
@@
 %---------------%
+Für diesen Beweis wird der Beweis des dritten Satzes der Summen- und Produkteigenschaften der O-Notation\footnote{vgl. Vorlesung, Foliensatz 1 (14.10.), S.33} zu Hilfe genommen:
+\begin{proof}
+Sei $f\in O(h_1)$ und $g\in O(h_2)$, dann gibt es ein $c$, $n_0$, so dass $f(n) \leq c \cdot h_1(n) \forall n \geq n_0$ und ebenso $c', n_0'$, so dass $g(n') \leq c' \cdot h_2(n') \forall n' \geq n_0'$.
+Daraus folgt $f(n'')\cdot g(n'') \leq c \cdot c' \cdot h_1(n'') \cdot h_2(n'') \forall n'' \geq max(n_0, n_0')$, also $f \cdot g \in O(h_1 \cdot h_2)$.
+\end{proof}
+Setzt man nun $h_1, h_2 = h$ folgt daraus für den letzten Ausdruck des Beweises $f(n) \cdot g(n) \in O(h(n)) \cdot h(n)) \Rightarrow f(n) \cdot g(n) \in O((h(n))^2)$.
 \subsection{Übungsaufgabe 2.4}

### 2015-10-20 FS2/SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
Aufgezwungene Verbesserungen eingearbeitet

@@
 
-\section{Einleitung}
+\section{KUUL?}
 \label{sec:intro}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-Dieser Bericht befasst sich mit dem Praktikum Agile Softwareentwicklung\footnote{STiNE-Veranstaltungsnummer 64-142} (im Folgenden \string"ASE") als Teil des Moduls Softwareentwicklungspraktikum\footnote{STiNE-Modulnummer SSE\_PR} (im Folgenden \string"SEP"), absolviert im zweiten Fachsemester (im Folgenden "FS2") des Studiengangs Software-System-Entwicklung (im Folgenden \string"SSE").\\
-Dieser Bericht ist geschrieben aus Sicht der Teilnehmer des Teilkurses 3 (ASE-SEP3), in welchem das Zuul-Ausgangssystem, welches von den Praktikumsbetreuern bereit gestellt wurde, in ein \textit{Point\& Click}-ähnliches \textit{Adventure-Game} weiterentwickelt wurde, welches nun den Titel \textit{KUUL} trägt.\\
+Dieser Bericht befasst sich mit dem Praktikum Agile Softwareentwicklung\footnote{STiNE-Veranstaltungsnummer 64-142} (im Folgenden \string"ASE")
+ als Teil des Moduls Softwareentwicklungspraktikum\footnote{STiNE-Modulnummer SSE\_PR} (im Folgenden \string"SEP")
+ , absolviert im zweiten Fachsemester %(im Folgenden "FS2")
+des Studiengangs Software-System-Entwicklung %(im Folgenden \string"SSE")
+.\\
+Dieser Bericht ist geschrieben aus Sicht der Teilnehmer des Teilkurses 3 (ASE-SEP3)
+, in welchem das Zuul-Ausgangssystem, welches von den Praktikumsbetreuern bereit gestellt wurde, in ein \textit{Point \& Click\footnote{Ein Programm, bei dem Aktionen durch ein Anvisieren mit einem Zeiger (meist die Maus) und das darauffolgende Klicken hervorgerufen werden.}}-ähnliches \textit{Adventure-Game\footnote{Ein Spiel, bei dem die Erkundung und das Lösen von Rätseln im Vordergrund stehen.}} weiterentwickelt wurde, welches nun den Titel \textit{KUUL} trägt.\\
 In diesem Bericht wird tiefergehend auf die Implementation von interaktiven Objekten in das \textit{KUUL}-System eingegangen.
 Dies umfasst die Erstellung der Gegenstände, deren Speicherung und die Implementation der Interaktion.
-\section{Hauptteil}
+
+%-----------------------------------------------
+%
+%-----------------------------------------------
+
+\section{Das Projekt}
 \label{sec:main}
@@
 Interaktiv sind diese Gegenstände insofern, als dass sie aufgesammelt, benutzt und kombiniert werden können.\\
-Zunächst wird jedoch festgestellt werden, worum es sich bei \textit{KUUL} handelt.
-\subsection{KUUL}
+%Zunächst wird jedoch festgestellt werden, worum es sich bei \textit{KUUL} handelt.
+\begin{figure}[h!bt]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=1]{Gegenstaende_Welt-1.png}
+    	\caption{Alle Gegenstände aus der Universität}
+        \label{fig:main_items}
+    \end{center}
+\end{figure}
+
+%
+%-----------------------------------------------
+%
+
+\subsection{Organisation im Team}
+\label{orga}
+\#Agiler Prozess
+\#Kunden
+\#Motivation
+\#Lösungen
+\\
+Doch was ist \textit{KUUL} eigentlich?
+
+%
+%-----------------------------------------------
+%
+
+\subsection{Spielprinzip und Hintergrund}
 \label{ssec:main_kuul}
@@
 Während Zuul ein konsolenbasiertes Text-Adventure ist, wird \textit{KUUL} mit Maus und Tastatur gesteuert.
+\\
+Zuerst einmal landet der Spieler in einer Welt und muss sich dort zurecht finden.
+Die Welt von Kuul besteht aus mehreren Räumen, durch die und in denen man sich bewegen kann.
+In diesen Räumen gibt es Objekte, mit denen der Spieler interagieren kann und so muss er nach und nach die Welt erkunden und einige Rätsel lösen, um herauszufinden, wie er das Spiel gewinnen kann.
+\\
 Dies geschieht insofern, als dass Gegenstände, \textit{NPCs}\footnote{\textit{Non-Player-Character}, eine Figur im Spiel, die nicht vom Spieler, sondern vom Spiel kontrolliert wird.} und Türen angeklickt werden können, um mit ihnen zu interagieren.
@@
 Zuul hatte bereits einige wenige Räume vorzuweisen, die durch die Namensgebung erkennen ließen, dass es sich um eine an ein Universitätsgelände angelehnte Welt handelte.
-Dies wurde vom Entwicklerteam aufgegriffen, sodass, während die Anzahl der Räume mehr als verdoppelt wurde, die Umgebung \textit{Universität} beibehalten wurde.
+Dies wurde vom Entwicklerteam aufgegriffen, sodass die Umgebung \textit{Universität} beibehalten, während die Anzahl der Räume mehr als verdoppelt wurde.
 Auf Wunsch des Kunden hin wurde im Lauf des Praktikums eine weitere Welt hinzugefügt, die sich grob am Hamburger Kiez (im Folgenden "Kiez") orientiert.
-\subsection{Entwicklungspozess}
-\label{ssec:main_dev}
-Da zunächst nur die Textwelt von Zuul zur Verfügung stand, wurden die ersten Gegenstände inklusive des provisorischen Gewinngegenstandes\footnote{In \textit{KUUL}, ist es auf zwei Arten möglich, zu gewinnen: Entweder findet der Spieler einen Schlüsselgegenstand, mit dem er einen Raum betreten kann, der als \textit{Siegraum} betitelt wurde, oder er findet einen \textit{Sieggegenstand}} \textit{Handy} in den Räumen platziert, die nach der Erweiterung vorhanden waren.
-Auf Kundenwunsch wurde das Handy als Sieggegenstand recht schnell von der \textit{Goldananas} abgelöst.
-\begin{lstlisting}[caption=Auszug aus dem XML-Parser für Gegenstände, label=code:main_parser]
-if (gegenstandElement.getElementsByTagName("beenden").getLength() != 0)
-{
-	Node beendenNode = gegenstandElement.getElementsByTagName(
-			"beenden").item(0);
-	String nachricht = beendenNode.getTextContent();
-	_beendenCommandListe.put(id, nachricht);
-}
-\end{lstlisting}
-Der hier betrachtete Quellcode ist aus dem in \textit{KUUL} verwendeten XML-Parser entnommen.\\
-Die XML\footnote{\textit{eXtensible Markup Language}, findet Verwendung in der Strukturierung von Daten}-Sprache arbeitet insofern, als dass jedes Dokument eine Reihe von Elementen hat, und diese Elemente haben Attribute (im Folgenden "Tags"), welche wiederum Element-Reihen seien können.
-Im Gegensatz zu HTML\footnote{\textit{HyperText Markup Language}, findet Gebrauch bei der Gestaltung von Web-Oberflächen} ist XML erweiterbar, das heißt es können benutzerdefinierte Tags hinzugefügt werden; die Syntax der beiden Sprachen ist nahezu gleich.\\
-An dieser Stelle wird der Tag des Gegenstands mit der Bezeichnung "beenden\string" abgefragt: Ist sie vorhanden (Länge ungleich 0), so handelt es sich um einen Sieggegenstand.
-Anzumerken ist hierbei, dass der verwendete Parser abgefragte Tags immer als eine Form von Liste zurückgibt, weswegen der Tag mit \texttt{.item(0);} abgefragt werden muss.\\
-Die Siegnachricht, welche ebenfalls extern in der XML-Datei gelagert wird, wird ausgelesen und als String gespeichert.
-Der Gegenstand wird als Tupel aus ID und der Siegnachricht in eine Liste gelegt, die an anderen Stellen im Programm aufgerufen werden kann, um festzustellen, ob der gerade verwendete Gegenstand ein Sieggegenstand war.\\
-Wird der Sieggegenstand nun innerhalb des Spiels gefunden, aufgehoben und benutzt, so wird das Spiel beendet und es erscheint ein Popup, welches einen darüber informiert, dass man gewonnen hat, und den String \texttt{nachricht} (vgl.
-Code 1 l.5) anzeigt.
-Die beiden Welten haben unterschiedliche Sieggegenstände, sodass es auf dem Kiez erforderlich ist, das eigene Portmonnaie wiederzufinden.
+
+%
+%-----------------------------------------------
+%
+
 \subsection{Funktionsumfang}
 \label{ssec:main_func}
-Wie bereits mehrfach angesprochen, können Gegenstände aufgehoben und genutzt werden.\\
+Wie bereits angesprochen, können Gegenstände aufgehoben und genutzt werden.\\
 In \textit{Zuul} funktionierte dies über die Konsolenbefehle.
@@
 Ist dieser Tag auf den Wert \texttt{"false"} gesetzt, so können die Gegenstände nicht kombiniert werden.\\
-Eine weitere Besonderheit des Rucksack ist es, dass die meisten Gegenstände in der ersten Welt, die einem normalerweise Energie zurückgeben\footnote{Energie wird benötigt, um sich zu bewegen.
-Der Spieler startet mit 15 Energie-Einheiten.
-Jeder Raumwechsel verbraucht eine Einheit.}, mit der Zeit verfallen.
-Dies führt dazu, dass sie irgendwann nicht nur keine Energie zurückgeben, sondern Energie abziehen.\\
-Illustriert wird dies erstens durch eine Veränderung des Aussehens des Gegenstandes und zweitens durch eine Änderung des Textes, der bei Nutzung des Gegenstandes angezeigt wird\footnote{So wird z.B.
+Eine weitere Besonderheit des Rucksacks ist es, dass die meisten Gegenstände in der ersten Welt, die einem normalerweise Energie zurückgeben, mit der Zeit verfallen.
+Dies führt dazu, dass sie irgendwann keine Energie mehr zurückgeben, oder sogar welche abziehen.
+Energie wird benötigt, um sich zu bewegen. Der Spieler startet mit 15 Energie-Einheiten und jeder Raumwechsel verbraucht eine Einheit.\\
+Illustriert wird dies erstens durch eine Veränderung des Aussehens des Gegenstandes und zweitens durch eine Änderung des Textes, der bei Nutzung des Gegenstandes angezeigt wird.
+So wird z.B.
 \textit{"Die Ananas stärkt Sie und gibt Ihnen Kraft.
@@
 Toll!"} zu \textit{"Die Ananas ist bis auf den Kern vergammelt.
-Sie verlieren Lebenspunkte!"}, wenn man die Ananas lange genug im Rucksack behält}.
-Graphisch hat jeder Gegenstand höchstens drei Phasen\footnote{Viele Gegenstände, wie zum Beispiel Schlüssel, haben nur eine Phase}, der Abzug der Energie-Einheiten wächst allerdings stetig linear.
+Sie verlieren Lebenspunkte!"}, wenn man die Ananas lange genug im Rucksack behält.
+\\
+Graphisch hat jeder Gegenstand eine bis drei Phasen, der Abzug der Energie-Einheiten wächst allerdings stetig linear.
 Alle zwei Schritte zieht der Gebrauch eines solchen Gegenstandes eine Einheit mehr ab.
 \begin{lstlisting}[caption=Teilimplementation der Verringerung der Energieregeneration, label=code:main_func]
-if (_verfallszeitpunkt > 1) {
+if (_verfallszeitpunkt >= 1) {
 	_verfallszeitpunkt = 0;
@@
 \end{lstlisting}
-Bei dem Feld \texttt{\_verfallszeitpunkt}\footnote{Nomenklaturregeln nach SE2-Format} handelt es sich um eine Exemplarvariable vom Typ Integer.
-Immer dann, wenn der hier gezeigte Block aufgerufen wird, wird diese Variable geprüft.
-Ist sie auf 0, wird sie inkrementiert; ist sie auf 1, so wird der Effekt des Lebenskommandos\footnote{interne Umsetzung der Energieverwaltung, für die Verwendung der Gegenstände nicht weiter von Bedeutung} dekrementiert und der \texttt{\_verfallszeitpunkt} wird wieder auf 0 gesetzt.
-Was ebenfalls zu sehen ist, ist, dass ein neues Icon für den Gegenstand gesetzt wird, wenn er 0 Energie-Einheiten erreicht beziehungsweise sobald er anfängt, Energie abzuziehen (siehe den inneren if-Block).\\
+Bei dem Feld \texttt{\_verfallszeitpunkt}\footnote{Nomenklaturregeln nach SE2-Format} (Code \ref{code:main_func}) handelt es sich um eine Exemplarvariable vom Typ Integer.
+Immer dann, wenn Code \ref{code:main_func} aufgerufen wird, wird diese Variable geprüft.
+Ist sie auf 0, wird sie inkrementiert; ist sie auf 1, so wird der Effekt des Lebenskommandos\footnote{interne Umsetzung der Energieverwaltung, für die Verwendung der Gegenstände nicht weiter von Bedeutung.
+Für Kommandos s.
+\ref{ssec:main_commands}} dekrementiert und der \texttt{\_verfallszeitpunkt} wird wieder auf 0 gesetzt.
+Was ebenfalls zu sehen ist, ist, dass ein neues Icon für den Gegenstand gesetzt wird, wenn er 0 Energie-Einheiten erreicht beziehungsweise sobald er anfängt, Energie abzuziehen (s.
+Code \ref{code:main_func} Zeile 4-12).\\
 \\
@@
 Es wurde bereits gesagt, dass ein Tag gesetzt werden muss, damit ein Gegenstand vom \textit{Crafting Tool} (vgl. Abb. \ref{fig:main_craft}) akzeptiert wird.
-Desweiteren muss es ein Rezept geben, welches den fraglichen Gegenstand beinhält.
+Desweiteren muss es ein Rezept geben, welches den fraglichen Gegenstand beinhaltet.
 Befindet sich dann der zweite Gegenstand ebenfalls im Rucksack des Spielers, so kann der Spieler die Kombination ausführen.\\
-Da sich die zweite Welt an den Kiez anlehnt, befinden sich dort primär alkoholische Getränke.
-Alle alkoholischen Getränke können miteinander kombiniert werden; allerdings ist dort die Regelung ein wenig anders: Jede sinnvolle Kombination hat als Ergebnis eine \textit{Gute Mische}, welche Energie dazu gibt, jedes unsinnige Rezept hat als Ergebnis eine \textit{Schlechte Mische}, welche Energie abzieht.
 \begin{figure}[h!bt]
@@
 Die hier betrachtete Konfiguration des \textit{Crafting Tools} entstammt der ersten Welt.
-Das Messer und das Gemälde werden kombiniert, um ein Snickers zu erhalten, welches die Energie vollständig wieder auffüllt.
-Messer und Gemälde werden dabei verbraucht.
+Das Messer und das Gemälde werden kombiniert, um einen Schokoriegel zu erhalten, welcher die Energie vollständig wieder auffüllt.
+Messer und Gemälde werden dabei im Inventar durch den Schokoriegel ersetzt.
 
-\subsection{Commands}
+%
+%-----------------------------------------------
+%
+
+\subsection{Ein Spiel beenden}
+\label{ssec:main_dev}
+Da zunächst nur die Textwelt von Zuul zur Verfügung stand, wurden die ersten Gegenstände inklusive des provisorischen Gewinngegenstandes \textit{Handy} in den Räumen platziert, die nach der Erweiterung vorhanden waren.
+In \textit{KUUL}, ist es auf zwei Arten möglich, zu gewinnen: Entweder findet der Spieler einen Schlüsselgegenstand, mit dem er einen Raum betreten kann, der als \textit{Siegraum} betitelt wurde, oder er findet einen \textit{Sieggegenstand}.
+Auf Kundenwunsch wurde das Handy als Sieggegenstand recht schnell von der \textit{Goldananas} abgelöst.
+\begin{lstlisting}[caption=XML-Tag für den Sieggegenstand, label=code:main_siegesitem, language=XML]
+<beenden>Du hast die goldene Ananas gegessen! Toll!</beenden>
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[caption=Entsprechender Auszug aus dem XML-Parser für Gegenstände, label={code:main_parser}, language=Java]
+if (gegenstandElement.getElementsByTagName("beenden").getLength() != 0)
+{
+	Node beendenNode = gegenstandElement.getElementsByTagName(
+			"beenden").item(0);
+	String nachricht = beendenNode.getTextContent();
+	_beendenCommandListe.put(id, nachricht);
+}
+\end{lstlisting}
+Der hier betrachtete Quellcode (Code 2) ist aus dem in \textit{KUUL} verwendeten XML-Parser entnommen.
+Er sucht sich den Tag \texttt{beenden} in Code 1 und packt den zum Tag gehörigen Gegenstand zusammen mit der Nachricht, die sich in dem Tag befindet, in eine Liste.
+Diese Liste kann nun an anderer Stelle durchlaufen werden, um die Commands\footnote{s.
+Kapitel \ref{ssec:main_commands}} festzulegen.\\
+Die XML\footnote{\textit{eXtensible Markup Language}, findet Verwendung in der Strukturierung von Daten}-Sprache arbeitet insofern, als dass jedes Dokument eine Reihe von Elementen hat, und diese Elemente haben Attribute (im Folgenden "Tags"), welche wiederum Element-Reihen seien können.
+Im Gegensatz zu HTML\footnote{\textit{HyperText Markup Language}, findet Gebrauch bei der Gestaltung von Web-Oberflächen} ist XML erweiterbar, das heißt es können benutzerdefinierte Tags hinzugefügt werden; die Syntax der beiden Sprachen ist nahezu gleich.\\
+An dieser Stelle wird der Tag des Gegenstands mit der Bezeichnung "beenden\string" abgefragt: Ist sie vorhanden (Länge ungleich 0), so handelt es sich um einen Sieggegenstand.
+Anzumerken ist hierbei, dass der verwendete Parser abgefragte Tags immer als eine Form von Liste zurückgibt, weswegen der Tag mit \texttt{.item(0);} abgefragt werden muss.\\
+Die Siegnachricht, welche ebenfalls extern in der XML-Datei gelagert wird, wird ausgelesen und als String gespeichert.
+Der Gegenstand wird als Tupel aus ID und der Siegnachricht in eine Liste gelegt, die an anderen Stellen im Programm aufgerufen werden kann, um festzustellen, ob der gerade verwendete Gegenstand ein Sieggegenstand war.\\
+Wird der Sieggegenstand nun innerhalb des Spiels gefunden, aufgehoben und benutzt, so wird das Spiel beendet und es erscheint ein Popup, welches einen darüber informiert, dass man gewonnen hat, und den String \texttt{nachricht} (vgl.
+Code \ref{code:main_parser} Zeile 5) anzeigt.
+Die beiden Welten haben unterschiedliche Sieggegenstände, sodass es auf dem Kiez erforderlich ist, das eigene Portmonnaie wiederzufinden.
+\\
+Weitere Möglichkeiten, das Spiel zu beenden, sind, wenn deine Lebenspunkte auf 0 sinken, oder eine festgelegte Zeit abläuft.
+
+%
+%-----------------------------------------------
+%
+
+\subsection{Command}
 \label{ssec:main_commands}
@@
 Diese Commands werden alle beim Einlesen aus den XML-Dateien in Listen gespeichert und dann den Gegenständen hinzugefügt.
-Jeder Gegenstand hält damit seine eigene Liste an Commands, die abgefragt werden können, wenn mit dem Gegenstand interagiert wird\footnote{Damit nichts passiert, wenn der Gegenstand sich im selben Raum befindet, aber nicht benutzt wird.}.\\
+Jeder Gegenstand hält damit seine eigene Liste an Commands, die abgefragt werden können, wenn mit dem Gegenstand interagiert wird.
+So wird sichergestellt, dass eine Aktion nur ausgeführt wird, wenn der entsprechende Gegenstand auch benutzt wurde.\\
 Die Gegenstände sollten im Laufe des Praktikums immer mehr verschiedene Funktionen erhalten.
@@
 eine Zeitmaschine, mit der man exakt 5 Räume zurückreisen kann.} und häufig auch ein Gegenstand eine ganz andere Sache können sollte, als bisher, ohne jedoch die alte(n) Funktion(en) einzubüßen.\\
-Dafür wurde sich des Command-Befehlsmusters bedient und eine neue Command-Methode erstellt:
+Dafür wurde sich des Kommando-Entwurfsmusters bedient. Dies funktioniert wie folgt:\\
+Es gibt eine Befehlsklasse (Command) und eine Menge an konkreten Befehlen (Lebenscommand, Beendencommand, etc.).
+Ein Klient erzeugt eine Aufruf an der Befehlsklasse und diese leitet diesen Aufruf dann an an einen oder mehrere konkrete Befehle weiter.
+Diese konkreten Befehle führen dann die entsprechenden Schritte aus.
 \begin{lstlisting}[caption=Unser Command-Interface, label=code:main_command]
@@
 \end{lstlisting}
-Diese tut nichts anderes, als als Interface zu dienen, auf welches andere Methoden zugreifen dürfen, ohne zu wissen, was nun wirklich genau im Code passiert.
-Dieses kann nun nämlich in den speziellen Commands festgelegt werden.
+Dieses Entwurfsmuster bietet den Vorteil, dass wir die Wirkung der Gegenstände in XML-Dateien auslagern können, weil das Programm intern ein Interface benutzt und wir so die Implementation erst später angeben dürfen.
 \\
-So sieht z.B. das Lebenscommand, welches natärlich das Interface Command implementiert, so aus:
+So sieht z.B. das Lebenscommand, welches natürlich das Interface Command implementiert, so aus:
 \begin{lstlisting}[caption=LebenCommand - eine implementation des Command-Interfaces, label=code:main_lebencommand]
@@
 \end{lstlisting}
-In diesem wird die \texttt{apply}-Methode überschrieben und tut jetzt etwas sinnvolles, wie in diesem Fall, das Leben des Spielers verändern.
+In diesem wird die \texttt{apply}-Methode überschrieben und verändert jetzt das Leben des Spielers.
 So kann jedes Mal, wenn mit einem Gegenstand interagiert wird, die Methode \texttt{benutzeGegenstand} aus der Klasse \texttt{Gegenstand} aufgerufen werden.
-Und dieser ist es egal, um welche Art von Command es sich letztendlich handelt.
 \begin{lstlisting}[caption=die benutzeGegenstand-Methode aus der Klasse Gegenstand, label=code:main_gegenstand]
@@
 
-\section{Schluss}
+%-----------------------------------------------
+%
+%-----------------------------------------------
+
+\section{Fazit}
 \label{sec:end}
@@
 Im Bezug auf die Gegenstände wurde das Lagerungssystem \textit{Rucksack} angesprochen, die Funktionalität des Vergammels wurde dargelegt, die Umsetzung der Energieregeneration wurde gezeigt, und die Kombination von Gegenständen wurde besprochen.
-Desweiteren wurde auf das "Befehl\string"-Entwurfsmuster eingegangen und die spezifische Anwendung innerhalb des \textit{KUUL}-Systems dargelegt.
+Des Weiteren wurde auf das Kommando-Entwurfsmuster eingegangen und die spezifische Anwendung innerhalb des \textit{KUUL}-Systems dargelegt.
 Auch die Speicherung und Erstellung der Gegenstände mithilfe von XML wurde angesprochen.\\

### 2015-10-21 FS2/SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex

@@
 .\\
-Dieser Bericht ist geschrieben aus Sicht der Teilnehmer des Teilkurses 3 (ASE-SEP3)
-, in welchem das Zuul-Ausgangssystem, welches von den Praktikumsbetreuern bereit gestellt wurde, in ein \textit{Point \& Click\footnote{Ein Programm, bei dem Aktionen durch ein Anvisieren mit einem Zeiger (meist die Maus) und das darauffolgende Klicken hervorgerufen werden.}}-ähnliches \textit{Adventure-Game\footnote{Ein Spiel, bei dem die Erkundung und das Lösen von Rätseln im Vordergrund stehen.}} weiterentwickelt wurde, welches nun den Titel \textit{KUUL} trägt.\\
+Dieser Bericht ist geschrieben aus Sicht der Teilnehmer des Teilkurses 3 (ASE-SEP3).
+In diesem wurde das Zuul-Ausgangssystem, welches von den Praktikumsbetreuern bereit gestellt wurde, zu einem \textit{Point \& Click\footnote{Ein Programm, bei dem Aktionen durch ein Anvisieren mit einem Zeiger (meist die Maus) und das darauffolgende Klicken hervorgerufen werden.}}-ähnlichen \textit{Adventure-Game\footnote{Ein Spiel, bei dem die Erkundung und das Lösen von Rätseln im Vordergrund stehen.}} mit dem Titel \textit{KUUL} weiterentwickelt.\\
 In diesem Bericht wird tiefergehend auf die Implementation von interaktiven Objekten in das \textit{KUUL}-System eingegangen.
@@
 \textit{KUUL} ist ein Ausbau des von den Praktikumsbetreuern bereitgestellten Zuul-Ausgangssystems.
-Während Zuul ein konsolenbasiertes Text-Adventure ist, wird \textit{KUUL} mit Maus und Tastatur gesteuert.
 \\
-Zuerst einmal landet der Spieler in einer Welt und muss sich dort zurecht finden.
+In \textit{KUUL} landet der Spieler in einer Welt und muss sich dort zurecht finden.
 Die Welt von Kuul besteht aus mehreren Räumen, durch die und in denen man sich bewegen kann.
@@
 \\
+Während Zuul ein konsolenbasiertes Text-Adventure ist, wird \textit{KUUL} mit Maus und Tastatur gesteuert.
 Dies geschieht insofern, als dass Gegenstände, \textit{NPCs}\footnote{\textit{Non-Player-Character}, eine Figur im Spiel, die nicht vom Spieler, sondern vom Spiel kontrolliert wird.} und Türen angeklickt werden können, um mit ihnen zu interagieren.
@@
 Zuul hatte bereits einige wenige Räume vorzuweisen, die durch die Namensgebung erkennen ließen, dass es sich um eine an ein Universitätsgelände angelehnte Welt handelte.
-Dies wurde vom Entwicklerteam aufgegriffen, sodass die Umgebung \textit{Universität} beibehalten, während die Anzahl der Räume mehr als verdoppelt wurde.
+Dies wurde vom Entwicklerteam aufgegriffen, wobei die Umgebung \textit{Universität} zwar beibehalten, jedoch die Anzahl der Räume mehr als verdoppelt wurde.
 Auf Wunsch des Kunden hin wurde im Lauf des Praktikums eine weitere Welt hinzugefügt, die sich grob am Hamburger Kiez (im Folgenden "Kiez") orientiert.
@@
 Wie bereits angesprochen, können Gegenstände aufgehoben und genutzt werden.\\
-In \textit{Zuul} funktionierte dies über die Konsolenbefehle.
+In Zuul ging dies über die Konsole.
 Um \textit{KUUL} komfortabler zu machen, sind Gegenstände im Raum anklickbar.
-Ebenso können sie aufgehoben werden, wenn sich der Spieler direkt davor stellt und die Enter-Taste drückt.\\
+Ebenso können sie aufgehoben werden, wenn sich der Spieler direkt davor stellt und die Enter-Taste drückt.\\%Aktionstaste
 Aufgenommene Gegenstände kommen in den \textit{Rucksack}, welcher allerdings nur eine beschränkte Kapazität von vier beliebigen Gegenständen hat.
@@
 Eine weitere Besonderheit des Rucksacks ist es, dass die meisten Gegenstände in der ersten Welt, die einem normalerweise Energie zurückgeben, mit der Zeit verfallen.
-Dies führt dazu, dass sie irgendwann keine Energie mehr zurückgeben, oder sogar welche abziehen.
-Energie wird benötigt, um sich zu bewegen. Der Spieler startet mit 15 Energie-Einheiten und jeder Raumwechsel verbraucht eine Einheit.\\
+Energie wird benötigt, um sich zu bewegen. Der Spieler startet mit 15 Energie-Einheiten und jeder Raumwechsel verbraucht eine Einheit.
+Das Verfallen führt dazu, dass sie irgendwann keine Energie mehr zurückgeben, sondern sogar welche abziehen.
+\\
 Illustriert wird dies erstens durch eine Veränderung des Aussehens des Gegenstandes und zweitens durch eine Änderung des Textes, der bei Nutzung des Gegenstandes angezeigt wird.
@@
 \begin{lstlisting}[caption=Teilimplementation der Verringerung der Energieregeneration, label=code:main_func]
-if (_verfallszeitpunkt >= 1) {
+if (_verfallszeitpunkt > 1) {
 	_verfallszeitpunkt = 0;
@@
 Immer dann, wenn Code \ref{code:main_func} aufgerufen wird, wird diese Variable geprüft.
-Ist sie auf 0, wird sie inkrementiert; ist sie auf 1, so wird der Effekt des Lebenskommandos\footnote{interne Umsetzung der Energieverwaltung, für die Verwendung der Gegenstände nicht weiter von Bedeutung.
+Ist sie auf 0 oder 1, wird sie inkrementiert; ist sie auf 2, so wird der Effekt des Lebenskommandos\footnote{interne Umsetzung der Energieverwaltung, für die Verwendung der Gegenstände nicht weiter von Bedeutung.
 Für Kommandos s.
 \ref{ssec:main_commands}} dekrementiert und der \texttt{\_verfallszeitpunkt} wird wieder auf 0 gesetzt.
-Was ebenfalls zu sehen ist, ist, dass ein neues Icon für den Gegenstand gesetzt wird, wenn er 0 Energie-Einheiten erreicht beziehungsweise sobald er anfängt, Energie abzuziehen (s.
+Was ebenfalls zu sehen ist, ist, dass ein neues Icon für den Gegenstand gesetzt wird, wenn er 0 Energie-Einheiten erreicht, beziehungsweise sobald er anfängt, Energie abzuziehen (s.
 Code \ref{code:main_func} Zeile 4-12).\\
@@
 \end{lstlisting}
-Der hier betrachtete Quellcode (Code 2) ist aus dem in \textit{KUUL} verwendeten XML-Parser entnommen.
-Er sucht sich den Tag \texttt{beenden} in Code 1 und packt den zum Tag gehörigen Gegenstand zusammen mit der Nachricht, die sich in dem Tag befindet, in eine Liste.
-Diese Liste kann nun an anderer Stelle durchlaufen werden, um die Commands\footnote{s.
+Der hier betrachtete Quellcode (Code \ref{code:main_parser}) ist aus dem in \textit{KUUL} verwendeten XML-Parser entnommen.
+Er sucht sich den Tag \texttt{beenden} (dargestellt in Code \ref{code:main_siegesitem}) und packt den zum Tag gehörigen Gegenstand zusammen mit der Nachricht, die sich in dem Tag befindet, in eine Liste.
+Diese Liste kann nun an anderer Stelle durchlaufen werden, um die Kommandos\footnote{s.
 Kapitel \ref{ssec:main_commands}} festzulegen.\\
@@
 \\
-Weitere Möglichkeiten, das Spiel zu beenden, sind, wenn deine Lebenspunkte auf 0 sinken, oder eine festgelegte Zeit abläuft.
+Weitere Möglichkeiten, das Spiel zu beenden, sind, deine Lebenspunkte auf 0 sinken, oder eine festgelegte Zeit - bisher 5 Minuten - ablaufen zu lassen.
 
@@
 
-\subsection{Command}
+\subsection{Kommandos}
 \label{ssec:main_commands}
-Im Allgemeinen wurde jedem Gegenstand mindestens ein X-Command\footnote{z.B. Lebenscommand zur Erhöhung der Energie, oder Beendencommand zum Beenden des Spiels} zugeordnet.
-Diese Commands werden alle beim Einlesen aus den XML-Dateien in Listen gespeichert und dann den Gegenständen hinzugefügt.
-Jeder Gegenstand hält damit seine eigene Liste an Commands, die abgefragt werden können, wenn mit dem Gegenstand interagiert wird.
+Im Allgemeinen wurde jedem Gegenstand mindestens ein X-Kommando\footnote{z.B. Lebenscommand zur Erhöhung der Energie, oder Beendencommand zum Beenden des Spiels} zugeordnet.
+Diese Kommandos werden alle beim Einlesen aus den XML-Dateien in Listen gespeichert und dann den Gegenständen hinzugefügt.
+Jeder Gegenstand hält damit seine eigene Liste an Kommandos, die abgefragt werden können.
 So wird sichergestellt, dass eine Aktion nur ausgeführt wird, wenn der entsprechende Gegenstand auch benutzt wurde.\\
@@
 So z.B.
-die vergammelbaren Gegenstände.}, ohne dass ihre konkrete Implementation, also die Funktion, die der Gegenstand hat, von Bedeutung für die Funktionalität dieser Methode ist.
+die vergammelbaren Gegenstände.}, ohne dass ihre konkrete Implementation - also die Funktion, die der Gegenstand hat - von Bedeutung für die Funktionalität dieser Methode ist.
 Somit lässt sich ganz einfach eine neue Funktion zu einem Gegenstand hinzufügen, indem einfach bei der Erstellung ein weiteres Command der Liste hinzugefügt wird, welches nun beim Benutzen des Gegenstandes abgearbeitet wird.

### 2015-10-23 FS3/AD/ad_a1.tex
AD:HA:W1:2.2 struktur angelegt

@@
 Zwei Funktionen $f(n)$ und $g(n)$ befinden sich ferner in der selben Äquivalenzklasse, wenn $f(n) \in \Theta (g(n))$ gilt.
-Geben Sie an, welche Funktionen sich in derselben Äquivalenzklasse befinden und begründen Sie auch hier ihre Aussage.
-\vspace{1cm}
+Geben Sie an, welche Funktionen sich in derselben Äquivalenzklasse befinden und begründen Sie auch hier ihre Aussage.\\
+\vspace{1cm}\\
 %---------------%
@@
 %---------------%
+Die bearbeitete Menge wird i.F. als $M_F$ bezeichnet.
+Die Menge, die gerade alle Elemente von $M_F$ in aufsteigend sortierter Reihenfolge enthält, wird als $M_F'$ bezeichnet.\\
+$M_F$ wird mit \textsc{InsertionSort} in $M_F'$ hineinsortiert.\\ \vspace{0.5cm}
+Sei $e \in M_F$.
+Für $e$ wird das Element $1000$ gewählt.
+Da $\string|M_F'\string|$ leer ist, muss $1000$ nicht weiter geprüft werden.
+\begin{flushright}
+	$M_F' = \{1000\}$
+\end{flushright}
+$e$ wird nun über $M_F$ iteriert, bis $M_F' = Sorted(M_F)$. \vspace{0.5cm}\\
+$e = n$
+\begin{equation*}
+	\begin{array}{llll}
+		f(n) = n	\\
+		g(n) = 1000	&	\underset{n\rightarrow\infty}{lim}	\frac{n}{1000}	&=	\infty	\Rightarrow n > 1000 &\Rightarrow n \not \in O(1000)
+	\end{array}
+\end{equation*}
+\begin{flushright}
+	$M_F' = \{1000,n\}$
+\end{flushright}
+\vspace{0.6cm}
+$e = \operatorname{log} n$
+\begin{equation*}
+	\begin{array}{llll}
+		.
+	\end{array}
+\end{equation*}
+\begin{flushright}
+	$M_F' = \{1000,\operatorname{log}n,n\}$
+\end{flushright}
+\vspace{0.6cm}
+$e = 4$
+\begin{equation*}
+	\begin{array}{llll}
+		.
+	\end{array}
+\end{equation*}
+\begin{flushright}
+	$M_F' = \{4,1000,\operatorname{log}n,n\}$
+\end{flushright}
+\vspace{0.6cm}
+$e = n^2$
+\begin{equation*}
+	\begin{array}{llll}
+		.
+	\end{array}
+\end{equation*}
+\begin{flushright}
+	$M_F' = \{4,1000,\operatorname{log}n,n,n^2\}$
+\end{flushright}
+\vspace{0.6cm}
+$e = n^{\frac{1}{2}}$
+\begin{equation*}
+	\begin{array}{llll}
+		.
+	\end{array}
+\end{equation*}
+\begin{flushright}
+	$M_F' = \{4,1000,n^{\frac{1}{2}},\operatorname{log}n,n,n^2\}$
+\end{flushright}
+\vspace{0.6cm}
+$e = \sqrt{n}^3$
+\begin{equation*}
+	\begin{array}{llll}
+		.
+	\end{array}
+\end{equation*}
+\begin{flushright}
+	$M_F' = \{4,1000,n^{\frac{1}{2}},\operatorname{log}n,n,\sqrt{n}^3,n^2\}$
+\end{flushright}
+\vspace{0.6cm}
+$e = 2^n$
+\begin{equation*}
+	\begin{array}{llll}
+		.
+	\end{array}
+\end{equation*}
+\begin{flushright}
+	$M_F' = \{4,1000,n^{\frac{1}{2}},\operatorname{log}n,n,\sqrt{n}^3,n^2,2^n\}$
+\end{flushright}
+\vspace{0.6cm}
+$e = \operatorname{ln}n$
+\begin{equation*}
+	\begin{array}{llll}
+		.
+	\end{array}
+\end{equation*}
+\begin{flushright}
+	$M_F' = \{4,1000,\operatorname{ln} n, \operatorname{log} n, n^{\frac{1}{2}}, n, \sqrt{n}^3, n^2, 2^n\}$
+\end{flushright}
 \subsection{Übungsaufgabe 2.3}

### 2015-10-24 FS3/AD/ad_a1.tex
GDB Grundzettel

@@
 \begin{Large}
-Paul Testa
+Der dritte Typ
 \end{Large}\\
-paul.testa@gmx.de\\
-6251548\\
+Ihm seine Mail-Adresse\\
+Ihm seine Matrikelnummer\\
 \vspace{2.5cm}
@@
 \end{flushright}
+In der selben Äquivalenzklasse befinden sich zum einen $4$ und $1000$ und zum anderen $log(n)$ und $ln(n)$. Die restlichen Werte sind jeweils alleine in ihrer Äquivalenzklasse.
+\\
 \subsection{Übungsaufgabe 2.3}
@@
 \end{proof}
-Setzt man nun $h_1, h_2 = h$ folgt daraus für den letzten Ausdruck des Beweises $f(n) \cdot g(n) \in O(h(n)) \cdot h(n)) \Rightarrow f(n) \cdot g(n) \in O((h(n))^2)$.
+Setzt man nun $h_1, h_2 = h$ folgt daraus für den letzten Ausdruck des Beweises $f(n) \cdot g(n) \in O(h(n) \cdot h(n)) \Rightarrow f(n) \cdot g(n) \in O((h(n))^2)$.
 \subsection{Übungsaufgabe 2.4}
@@
 Führen Sie bei (a) auch den Induktionsbeweis, der in der Vorlesung übersprungen wurde!
-\vspace{1cm}
+\vspace{1cm}\\
 %---------------%
@@
 %---------------%
+\begin{enumerate}
+    \item[1.]
+    \begin{enumerate}
+        \item [a)]
+        \[
+            \begin{array}{lll}
+                T(n)~&=~3 \cdot T(n-1)+2 &\\
+                &=~3*(3*T(n-2)+2)+2~&=~3^2*T(n-2)+3^2-1\\
+                &=~3^2*(3*T(n-3)+2)+8~&=~3^3*T(n-3)+3^3-1\\
+                &=~...&\\
+                &=~3^k*T(n-k)+3^k-1
+            \end{array}
+        \]
+        \\
+        Wir kommen auf eine sinnvolle Verallgemeinerung der Formel.\\
+        Beweis der Formel durch vollständige Induktion:\\\\
+        Induktionsanfang: $T(0)$ gilt nach Definiton.\\
+        Induktionsschritt: Sei $n \in \mathbb{N}$ (s. Aufgabenstellung). Wir nehmen an, dass $T(n)$ gilt (Induktionsannahme) und zeigen $T(n+1)$. Es gilt\\
+        \[
+            \begin{array}{ll}
+                T(n)~&=~3*T(n-1)+2\\
+                T(n+1)~&=~3*T(n+1-1)+2\\
+                &=~3*T(n)+2
+                \\\\
+                T(n)~&=~3^k*T(n-k)+3^k-1\\
+                T(n+1)~&=~3^k*T(n+1-k)+3^k-1
+            \end{array}
+        \]
+        Das zeigt $T(n+1)$.\\
+        Damit sind der Induktionsanfang und der Induktionsschritt bewiesen. Es folgt, dass $T(n)$ für alle $n \in \mathbb{N}$ gilt.\\
+        \\
+        Da die Rekursion bei $T(0)~=~0$, also $n-k~=~0$ abbricht, wird mit $k~=~n$ weiter gerechnet.\\
+        \[
+            \begin{array}{ll}
+                T(n)~&=~3^k*T(n-k)+3^k-1\\
+                &=~3^n*T(n-n)+3^n-1\\
+                &=~3^n*T(0)+3^n-1\\
+                &=~3^n*0+3^n-1\\
+                &=~3^n-1 \in \Theta (3^n)
+            \end{array}
+        \]
+        \item [b)]
+        Das Mastertheorem ist auf Aufgabe 1. nicht anwendbar, da die Form\\
+        \[
+		T(n) :=  \begin{cases}
+					\begin{array}{ll}
+						c, & \text{falls }n=1\\
+						a \cdot T(\frac{n}{b})+f(n), &\text{falls }n>1
+					\end{array}
+				\end{cases}
+    	\]
+    	\\
+    	bei\\
+    	\[
+		T(n) :=  \begin{cases}
+					\begin{array}{ll}
+						0, & \text{für }n=0\\
+						3 \cdot T(n-1)+2, &\text{sonst}
+					\end{array}
+				\end{cases}
+    	\]
+    	\\
+    	nicht eingehalten wurde.
+    \end{enumerate}
+    \item[2.]
+    \begin{enumerate}
+        \item [a)]
+        \[
+            \begin{array}{ll}
+                S(n)~&=~16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2\\
+                &=~16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2}{4})+n^2\\
+                &=~16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2}{4})+n^2}{4})+n^2\\
+                &=~16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2}{4})+n^2}{4})+n^2}{4})+n^2\\
+                &=~16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2}{4})+n^2}{4})+n^2}{4})+n^2}{4})+n^2
+            \end{array}
+        \]
+        \\
+        Keine sinnvolle Vereinfachung erkennbar. $=>$ Substitutionsmethode nicht anwendbar.
+        \item [b)]
+        Die Form\\
+        \[
+		S(n) :=  \begin{cases}
+					\begin{array}{ll}
+						c, & \text{falls }n=1\\
+						a \cdot T(\frac{n}{b})+f(n), &\text{falls }n>1
+					\end{array}
+				\end{cases}
+    	\]
+    	\\
+    	ist bei\\
+    	\[
+		S(n) := \begin{cases}
+					\begin{array}{ll}
+						c,			& \text{für }n=1\\
+						16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2, & \text{sonst}
+					\end{array}
+				\end{cases}
+    	\]
+    	\\
+    	eingehalten. Das Mastertheorem ist daher anwendbar.\\
+    	\\
+    	\begin{enumerate}
+    	    \item[I.]
+    	    $S(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$, falls $f(n) \in O(n^{log_b(a)- \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$.\\
+    	    \\
+    	    \[
+    	        \begin{array}{ll}
+    	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)- \epsilon})\\
+    	            n^2 &\in O(n^{log_4(16)- \epsilon})\\
+    	            n^2 &\in O(n^{2- \epsilon})
+    	        \end{array}
+    	    \]
+    	    \\
+    	    Hierfür kann kein $\epsilon$ gefunden werden. Daher gilt diese Aussage nicht\\
+    	    \item[II.]
+    	    $S(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, falls $f(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$.\\
+    	    \[
+    	        \begin{array}{ll}
+    	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)})\\
+    	            n^2 &\in O(n^{log_4(16)})\\
+    	            n^2 &\in O(n^2)
+    	        \end{array}
+    	    \]
+    	    \\
+    	    Dies stimmt, daher gilt diese Aussage.
+    	    \item[III.]
+    	    $S(n) \in \Theta (f(n))$, falls $f(n) \in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$ \textbf{und} $a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)$ für ein $\delta < 1$ und große $n$.\\
+    	    \\
+    	    \[
+    	        \begin{array}{ll}
+    	            f(n) &\in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})\\
+    	            n^2 &\in \Omega (n^{log_4(16)+ \epsilon})\\
+    	            n^2 &\in \Omega (n^{2+ \epsilon})
+    	        \end{array}
+    	    \]
+    	    \\
+    	    Dies stimmt für alle $\epsilon \geq 0$, also auch für mindestens ein $\epsilon > 0$.
+    	    \[
+    	        \begin{array}{lll}
+    	            a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~&\text{\textbackslash einsetzen}\\
+    	            16 \cdot (\frac{n}{4})^2 \leq \delta \cdot n^2 &\text{\textbackslash $\sqrt()$}\\
+    	            4 \cdot \frac{n}{4} \leq \sqrt{\delta} \cdot n\\
+    	            n \leq \sqrt{\delta} \cdot n &\text{\textbackslash :n    (n ist immer positiv, da $n \in \mathbb{N}$, s. Aufgabenstellung)}\\
+    	            1 \leq \sqrt{\delta} &\text{\textbackslash $()^2$}\\
+    	            1 \leq \delta
+    	        \end{array}
+    	    \]
+    	    \\
+    	    Damit ist $\delta \geq 1$ und nicht, wie benötigt, $\delta < 1$. Daher gilt diese Aussage nicht.
+    	    \\\\
+    	    Da nur II. gilt, gilt $S(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, also $S(n) \in \Theta (n^2 \cdot log_2(n))$.
+    	\end{enumerate}
+    \end{enumerate}
+\end{enumerate}
 \end{document}

### 2015-10-24 FS3/GDB/G11B01_Kobras-Pöhlmann-DerDritte.tex
nun aber der GDB Grundzettel

\documentclass[ngerman]{gdb-aufgabenblatt}

\renewcommand{\Aufgabenblatt}{1}
\renewcommand{\Ausgabedatum}{Mi. 14.10.2015}
\renewcommand{\Abgabedatum}{Fr. 30.10.2015}
\renewcommand{\Gruppe}{Kobras, Pöhlmann, DerDritte}
\renewcommand{\STiNEGruppe}{11}
\renewcommand{\Semester}{WS 2015/16}

\begin{document}

%------------------------------------------------
\section{Informationssysteme}
%------------------------------------------------

*Lösung*

%------------------------------------------------

*Mehr Lösung*

%------------------------------------------------
\section{Miniwelt}
%------------------------------------------------

*Lösung*

%------------------------------------------------

*Mehr Lösung*

%------------------------------------------------
\section{Transaktionen}
%------------------------------------------------

*Lösung*

%------------------------------------------------

*Mehr Lösung*

%------------------------------------------------
\section{Warm-Up MySQL}
%------------------------------------------------

*Lösung*

%------------------------------------------------

*Mehr Lösung*

\end{document}

### 2015-10-24 FS3/GDB/Muster/G01B01_Mueller-Meyer-Schulze.tex
nun aber der GDB Grundzettel

\documentclass[ngerman]{gdb-aufgabenblatt}

\renewcommand{\Aufgabenblatt}{1}
\renewcommand{\Ausgabedatum}{Mi. 15.10.2014}
\renewcommand{\Abgabedatum}{Do. 31.10.2014}
\renewcommand{\Gruppe}{Müller, Meyer, Schulze}
\renewcommand{\STiNEGruppe}{01}

\begin{document}

\section{Beispiel für ER-Diagramm}

\begin{center}
\begin{tikzpicture}

\node[entity] (e1) {E1};
\node[attribut] (e1-a1) [above left =5mm and 4mm of e1.north] {\underline{A1}} edge (e1);
\node[attribut] (e1-a2)  [above right=5mm and 4mm of e1.north] {A2} edge (e1);
\node[multivalentattribut] (e1-a3)  [right=5mm of e1] {A3} edge (e1);

\node[entity] (e2) [below left =1cm and 1mm of e1.south] {E1} edge [erbt] (e1);
\node[entity] (e3)      [below right=1cm and 1mm of e1.south] {E3} edge [erbt] (e1);
\node[entity] (e4) [right =7cm of e3] {E4};

\node[weakentity] (e5) [below =3cm of e3] {E5};
\node[attribut] (e5-a1)  [right=5mm of e5] {\dashuline{A1}} edge (e5);

\node[relationship] (r1) [right=2cm of e3] {R1};
\path (r1) edge node[at end,anchor=north west] {$[0;2]$} (e3);
\path (r1) edge node[at end,anchor=north east] {$[7;9]$} (e4);

\node[weakrelationship] (r2) [below=1cm of e3] {R2};
\path (r2) edge node[at end,anchor=north west] {$1$} (e3);
\draw[double distance=2pt] (r2) -- node[at end,anchor=south east] {$8$} (e5);

\end{tikzpicture}
\end{center}

\section{Beispiel für relationales Datenbankschema}

\begin{RMSchma}
Person(\soliduline{PID}, Name, Vorname, \dashuline{(HaustierName, HaustierRasse) $\rightarrow$ (Haustier.Name, Haustier.Rasse)})

Haustier(\soliduline{Name, Rasse}, \dashuline{Herrchen $\rightarrow$ Person.PID})
\end{RMSchma}

\section{Beispiel für Ausdruck der Relationenalgebra}

\begin{align*}
 &\umbenennung{Rasse}{Sorte}(\projektion{Rasse, Geschlecht}((Wolf\verbund{Wolf.WID=Haustier.HID} (\selektion{Name=\wert{Hasso}}Haustiere)) \natverbund Person))
\\  &=\{ \wert{Steppenwolf}, \wert{m} \}
\end{align*}

\newpage
\section{Beispiel für SQL-Anfrage}

\begin{verbatim}
SELECT 
  h.Name,
  h.Rasse
FROM 
  Haustier h,
  Person p
WHERE
  h.Herrchen = p.PID AND
  p.Vorname LIKE "P%"
\end{verbatim}

\section{Beispiel für Operatorbaum}

\begin{tikzpicture}
\node (Haustier) {Haustier};
\node (Wolf) [left=25mm of Haustier] {Wolf};
\node (join1) [above=20mm of $(Haustier)!.5!(Wolf)$] {$\verbund{Wolf.WID=Haustier.HID}$};
\node (selektion1) [above=of join1] {$\selektion{Name=\wert{Hasso}}$};
\node (projektion) [above=of selektion1] {$\projektion{Rasse}$};
\node (final) [above=of projektion] {};

\path (Haustier) edge node[smallr,near start,above right] {?? Tupel\\?? Attribute} (join1);
\path (Wolf) edge node[smalll,near start,above left] {?? Tupel\\?? Attribute} (join1);
\path (join1) edge node[smallr,near start,above left] {?? Tupel\\?? Attribute} (selektion1);
\path (selektion1) edge node[smallr,midway,left] {$??\cdot\frac{??}{??}=??$ Tupel\\?? Attribute} (projektion);
\path (projektion) edge node[smallr,midway,left] {$??$ Tupel\\1 Attribut} (final);
\end{tikzpicture}

\section{Beispiel für Tabelle mit Sperranforderungen}

\begin{tabular}{|p{2cm}|p{2cm}|p{2cm}|p{2cm}|p{1cm}|p{1cm}|p{1cm}|p{3cm}|}
\hline
Zeitschritt & T\ts{1} & T\ts{2} & T\ts{3} & x & y & z & Bemerkung\\
\hline
\hline
0 &  &  &  & NL & NL & NL & \\
\hline
1 & lock(x,X) &  &  & X\ts{1} & NL & NL & \\
\hline
2 & write(x) & lock(y,R) &  & X\ts{1} & R\ts{2} & NL & \\
\hline
3 &  &  &  &  &  &  & \\
\hline
4 &  &  &  &  &  &  & \\
\hline
5 &  &  &  &  &  &  & \\
\hline
\end{tabular}

\section{*Thema*}

*Lösung*

\end{document}

### 2015-10-24 FS3/GDB/G11B01_Kobras-Pöhlmann-DerDritte.tex
Blatt 1 Struktur eingefügt

@@
 \documentclass[ngerman]{gdb-aufgabenblatt}
+
+\usepackage{enumerate}
 
@@
 
-*Lösung*
+\begin{enumerate}[a)]
+    \item
+    \textbf{Charakterisierung:}\\
+    Ein Informationssystem ist ein System aus Menschen und/oder Maschinen, die Informationen erzeugen und/oder benutzen und die durch Kommunikationsbeziehungen miteinander verbunden sind.
+(s.
+Vorlesung 1 Folie 26)\\
+    Aufgaben eines rechnergestützten Informationssystems sind: (s. Vorlesung 1 Folie 26)
+    \begin{enumerate}[1.]
+        \item
+        Erfassung von Informationen
+        \item
+        Speicherung von Informationen
+        \item
+        Transformation von Informationen
+    \end{enumerate}
 
@@
 
-*Mehr Lösung*
+    \item
+    \textbf{Datenunabhängigkeit:}
+    \begin{enumerate}[1.]
+        \item
+        logische Datenunabhängigkeit (Struktur der Daten):\\
+        Die Daten sollen unabhängig von den Anwendungen organisiert werden, sodass logische Änderungen der Daten keine Auswirkungen auf die Funktionsweise der Programme haben.
+        \item
+        physische Datenunabhängigkeit (Speicherort, -art):\\
+        Die physische Organisation der Daten soll ohne Auswirkungen auf die logische Struktur geändert werden können.
+    \end{enumerate}
+
+%------------------------------------------------
+
+    \item
+    \textbf{Beispiele:}\\
+    Anwendungsbeispiele für Informationssysteme:
+    \begin{enumerate}[1.]
+        \item
+        Beispiel 1.
+        \item
+        Beispiel 2.
+        \item
+        Beispiel 3.
+    \end{enumerate}
+
+\end{enumerate}
 
@@
 
-*Lösung*
+\begin{enumerate}[a)]
+    \item
+    Relevante Elemente:
+    \begin{enumerate}[1.]
+        \item
+        1.
+    \end{enumerate}
+    Relevante Vorgänge:
+    \begin{enumerate}[1.]
+        \item
+        1.
+    \end{enumerate}
 
@@
 
-*Mehr Lösung*
+    \item
+    Anforderungen an die Anwendung:
+    \begin{enumerate}[1.]
+        \item
+        1.
+    \end{enumerate}
+\end{enumerate}
 
@@
 
-*Lösung*
+Folgen durch einen Stromausfall zum Zeitpunkt A:
+\begin{enumerate}[1.]
+    \item
+    1.
+\end{enumerate}
+Folgen durch einen Stromausfall zum Zeitpunkt B:
+\begin{enumerate}[1.]
+    \item
+    1.
+\end{enumerate}
 
@@
 
-*Mehr Lösung*
+Wie kann so etwas durch ein Datenbanksystem verhindert werden?
+\begin{enumerate}[1.]
+    \item
+    1.
+\end{enumerate}
 
@@
 
-*Lösung*
+\begin{enumerate}[a)]
+    \item
+    Was ist passiert?
+    \begin{enumerate}[1.]
+        \item
+        1.
+    \end{enumerate}
 
@@
 
-*Mehr Lösung*
+    \item
+    Was ist passiert?
+    \begin{enumerate}[1.]
+        \item
+        1.
+    \end{enumerate}
+
+%------------------------------------------------
+
+    \item
+    Gemeinsamkeiten:    
+    \begin{enumerate}[1.]
+        \item
+        1.
+    \end{enumerate}
+
+%------------------------------------------------
+
+    Unterschiede:
+    \begin{enumerate}[1.]
+        \item
+        1.
+    \end{enumerate}
+\end{enumerate}
 

### 2015-10-24 FS3/AD/ad_a1.tex
Änderungen am falschen Zettel wieder rückgängifg gemacht
Mathe done

@@
 \begin{Large}
-Der dritte Typ
+Paul Testa
 \end{Large}\\
-Ihm seine Mail-Adresse\\
-Ihm seine Matrikelnummer\\
+paul.testa@gmx.de\\
+6251548\\
 \vspace{2.5cm}
@@
 \begin{equation*}
-	\begin{array}{llll}
-		f(n) = n	\\
-		g(n) = 1000	&	\underset{n\rightarrow\infty}{lim}	\frac{n}{1000}	&=	\infty	\Rightarrow n > 1000 &\Rightarrow n \not \in O(1000)
+	\begin{array}{lllll}
+		f(n) = n\\
+		g(n) = 1000	&	\underset{n\rightarrow\infty}{lim}	\frac{n}{1000}	&=	\infty	&\Rightarrow n \not \in O(1000)
+		\\\\
+		f(n) = 1000\\
+		g(n) = n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{1000}{n} &= 0 &\Rightarrow 1000 \in O(n) &\Rightarrow  n \text{ folgt } 1000
 	\end{array}
@@
 \begin{equation*}
-	\begin{array}{llll}
-		.
+	\begin{array}{lllll}
+		f(n) = log(n)\\
+		g(n) = n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{log(n)}{n} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\frac{1}{ln(2) \cdot n}}{1} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim}\frac{1}{ln(2) \cdot n} &= 0 &\Rightarrow log(n) \in O(n) &\Rightarrow  n \text{ folgt } log(n)
+		\\\\
+		f(n) = log(n)\\
+		g(n) = 1000 & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{log(n)}{1000} &= \infty &\Rightarrow log(n) \not \in O(1000)
 	\end{array}
@@
 \begin{equation*}
-	\begin{array}{llll}
-		.
+	\begin{array}{lllll}
+		f(n) = 4\\
+		g(n) = n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{4}{n} &= 0 &\Rightarrow 4 \in O(n) &\Rightarrow  n \text{ folgt } 4
+		\\\\
+		f(n) = 4\\
+		g(n) = log(n) & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{4}{log(n)} &= 0 &\Rightarrow 4 \in O(log(n)) &\Rightarrow  log(n) \text{ folgt } 4
+		\\\\
+		f(n) = 4\\
+		g(n) = 1000 & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{4}{1000} &= 0,004 &\Rightarrow 4 \in \Theta(1000) &\Rightarrow  4 \text{ und } 1000 \text{ befinden sich in der selben Ä.-klasse}
 	\end{array}
@@
 \begin{equation*}
-	\begin{array}{llll}
-		.
+	\begin{array}{lllll}
+		f(n) = n^2\\
+		g(n) = n	&	\underset{n\rightarrow\infty}{lim}	\frac{n^2}{n}	&=	\infty	&\Rightarrow n^2 \not \in O(n)
+		\\\\
+		f(n) = n\\
+		g(n) = n^2 & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{n}{n^2} &= 0 &\Rightarrow n \in O(n^2) &\Rightarrow  n^2 \text{ folgt } n
 	\end{array}
@@
 \begin{equation*}
-	\begin{array}{llll}
-		.
+	\begin{array}{lllll}
+		f(n) = n^\frac{1}{2}\\
+		g(n) = n^2	&	\underset{n\rightarrow\infty}{lim}	\frac{n^\frac{1}{2}}{n^2} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{1}{n^\frac{3}{2}} &=	0	&\Rightarrow n^\frac{1}{2} \in O(n^2) &\Rightarrow n^2 \text{ folgt } n^\frac{1}{2}
+		\\\\
+		f(n) = n^\frac{1}{2}\\
+		g(n) = n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{n^\frac{1}{2}}{n} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{1}{n^\frac{1}{2}} &= 0 &\Rightarrow n^\frac{1}{2} \in O(n) &\Rightarrow  n \text{ folgt } n^\frac{1}{2}
+		\\\\
+		f(n) = n^\frac{1}{2}\\
+		g(n) = log(n) & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{n^\frac{1}{2}}{log(n)} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\frac{1}{2}\cdot n^{-\frac{1}{2}}}{\frac{1}{ln(2)\cdot n}} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(2)\cdot n^\frac{1}{2}}{2} &= \infty &\Rightarrow n^\frac{1}{2} \not \in O(log(n))
 	\end{array}
@@
 \begin{flushright}
-	$M_F' = \{4,1000,n^{\frac{1}{2}},\operatorname{log}n,n,n^2\}$
+	$M_F' = \{4,1000,\operatorname{log}n,n^\frac{1}{2},n,n^2\}$
 \end{flushright}
@@
 \begin{equation*}
-	\begin{array}{llll}
-		.
+	\begin{array}{lllll}
+		f(n) = \sqrt{n}^3\\
+		g(n) = n^2	&	\underset{n\rightarrow\infty}{lim}	\frac{\sqrt{n}^3}{n^2}	= \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{1}{n^\frac{1}{2}} &=	0	&\Rightarrow \sqrt{n}^3 \in O(n^2) &\Rightarrow n^2 \text{ folgt } \sqrt{n}^3
+		\\\\
+		f(n) = \sqrt{n}^3\\
+		g(n) = n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\sqrt{n}^3}{n} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim} n^\frac{1}{2} &= \infty &\Rightarrow \sqrt{n}^3 \not \in O(n)
 	\end{array}
@@
 \begin{flushright}
-	$M_F' = \{4,1000,n^{\frac{1}{2}},\operatorname{log}n,n,\sqrt{n}^3,n^2\}$
+	$M_F' = \{4,1000,\operatorname{log}n,n^\frac{1}{2},n,\sqrt{n}^3,n^2\}$
 \end{flushright}
@@
 \begin{equation*}
-	\begin{array}{llll}
-		.
+	\begin{array}{lllll}
+		f(n) = 2^n\\
+		g(n) = n^2	&	\underset{n\rightarrow\infty}{lim}	\frac{2^n}{n^2}	\overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(2)\cdot 2^n}{2 \cdot n} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln^2(2)\cdot 2^n}{2} &=	\infty	&\Rightarrow 2^n \not \in O(n^2)
+		\\\\
+		f(n) = n^2\\
+		g(n) = 2^n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{n^2}{2^n} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{2 \cdot n}{ln(2)\cdot 2^n} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{2}{ln^2(2)\cdot 2^n} &= 0 &\Rightarrow n^2 \in O(2^n) &\Rightarrow  n^2 \text{ folgt } 2^n
 	\end{array}
@@
 \begin{flushright}
-	$M_F' = \{4,1000,n^{\frac{1}{2}},\operatorname{log}n,n,\sqrt{n}^3,n^2,2^n\}$
+	$M_F' = \{4,1000,\operatorname{log}n,n^{\frac{1}{2}},n,\sqrt{n}^3,n^2,2^n\}$
 \end{flushright}
@@
 \begin{equation*}
-	\begin{array}{llll}
-		.
+	\begin{array}{lllll}
+		f(n) = ln(n)\\
+		g(n) = 2^n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(n)}{2^n} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\frac{1}{n}}{ln(2)\cdot 2^n} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim}\frac{1}{n\cdot ln(n) \cdot 2^n} &= 0 &\Rightarrow ln(n) \in O(2^n) &\Rightarrow  2^n \text{ folgt } ln(n)
+		\\\\
+		f(n) = ln(n)\\
+		g(n) = n^2 & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(n)}{n^2} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\frac{1}{n}}{2\cdot n} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim}\frac{1}{2\cdot n^2} &= 0 &\Rightarrow ln(n) \in O(n^2) &\Rightarrow  n^2 \text{ folgt } ln(n)
+		\\\\
+		f(n) = ln(n)\\
+		g(n) = \sqrt{n}^3 & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(n)}{\sqrt{n}^3} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim}\frac{\sqrt[3]{n}}{2\cdot n} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{1}{6\cdot n^\frac{2}{3}} &= 0 &\Rightarrow ln(n) \in O(\sqrt{n}^3) &\Rightarrow  \sqrt{n}^3 \text{ folgt } ln(n)
+		\\\\
+		f(n) = ln(n)\\
+		g(n) = n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(n)}{n} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\frac{1}{n}}{1} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim}\frac{1}{n} &= 0 &\Rightarrow ln(n) \in O(n) &\Rightarrow  n \text{ folgt } ln(n)
+		\\\\
+		f(n) = ln(n)\\
+		g(n) = n^\frac{1}{2} & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(n)}{n^\frac{1}{2}} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\frac{1}{n}}{\frac{1}{2\cdot n^\frac{1}{2}}} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim}\frac{2}{n^\frac{1}{2}} &= 0 &\Rightarrow ln(n) \in O(n^\frac{1}{2}) &\Rightarrow  n^\frac{1}{2} \text{ folgt } ln(n)
+		\\\\
+		f(n) = ln(n)\\
+		g(n) = log(n) & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(n)}{log(n)} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\frac{1}{n}}{\frac{1}{ln(2) \cdot n}} &= ln(2) &\Rightarrow ln(n) \in \Theta(log(n)) &\Rightarrow  ln(n) \text{ und } log(n)\\ &&&\text{ befinden sich in der}&\text{selben Ä.-klasse}
 	\end{array}

### 2015-10-28 FS2/SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
FS2:PRAKT:bericht editiert

@@
 \label{orga}
-\#Agiler Prozess
-\#Kunden
-\#Motivation
-\#Lösungen
-\\
-Doch was ist \textit{KUUL} eigentlich?
+Zunächst ist die Organisation innerhalb des Teams zu besprechen.
+Da es sich bei dem Praktikum um einen Einblick in Agile Software-Entwicklung handelt, wurden agile Methoden wie das \textit{Stand-Up Meeting} oder das \textit{Kanban-Board} verwendet.
+Agile Methoden im Allgemeinen dienen dazu, bei möglichst flexibler Organisation möglichst effizient das Projekt voranzubringen.
+Hierfür war stete Zwei-Wege-Kommunikation mit dem Kunden, gestellt von Fred und Michael, erforderlich, was insofern geschah, als dass der aktuelle Projektstand sowie Änderungswünsche und Anregungen des Kundens bis zu drei mal täglich besprochen wurden.
+Kunde ist diejenige Person, die den Auftrag aufgibt und das Produkt entgegen nimmt.\\
+Im Gegensatz zum veralteten Wasserfall-Verfahren bietet die agile Entwicklung den Vorteil, dass das Projekt stetig in der Entwicklung beobachtet werden kann und offen für spontane Änderungen ist.
+Das \textit{Kanban-Board} dient hierbei zur Übersicht und Aufteilung des Projektes und das \textit{Stand-Up Meeting} zur schnellen und informativen teaminternen Kommunikation.\\
+Nun stellt sich jedoch die Frage, um welches Projekt es sich handelt.
 
@@
 
-\subsection{Spielprinzip und Hintergrund}
+\subsection{Spielprinzip und Hintergrund von \textit{KUUL}}
 \label{ssec:main_kuul}

### 2015-10-28 FS2/SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
änderungen an 2.1

--- 2015-10-21 FS2/SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-Dieser Bericht befasst sich mit dem Praktikum Agile Softwareentwicklung\footnote{STiNE-Veranstaltungsnummer 64-142} (im Folgenden \string"ASE")
- als Teil des Moduls Softwareentwicklungspraktikum\footnote{STiNE-Modulnummer SSE\_PR} (im Folgenden \string"SEP")
+Dieser Bericht befasst sich mit dem Praktikum Agile Softwareentwicklung\footnote{STiNE-Veranstaltungsnummer 64-142} (im Folgenden „ASE“)
+ als Teil des Moduls Softwareentwicklungspraktikum\footnote{STiNE-Modulnummer SSE\_PR} (im Folgenden „SEP“)
  , absolviert im zweiten Fachsemester %(im Folgenden "FS2")
@@
 Interaktiv sind diese Gegenstände insofern, als dass sie aufgesammelt, benutzt und kombiniert werden können.\\
-%Zunächst wird jedoch festgestellt werden, worum es sich bei \textit{KUUL} handelt.
-\begin{figure}[h!bt]
-    \begin{center}
-        \includegraphics[scale=1]{Gegenstaende_Welt-1.png}
-    	\caption{Alle Gegenstände aus der Universität}
-        \label{fig:main_items}
-    \end{center}
-\end{figure}
 
@@
 \label{orga}
-\#Agiler Prozess
-\#Kunden
-\#Motivation
-\#Lösungen
-\\
-Doch was ist \textit{KUUL} eigentlich?
+Zunächst ist die Organisation innerhalb des Teams zu besprechen.
+Da es sich bei dem Praktikum um einen Einblick in Agile Software-Entwicklung handelt, wurden agile Methoden wie das \textit{Stand-Up Meeting} oder das \textit{Kanban-Board} verwendet.\\
+Es wurde in Zweierteams gearbeitet, die - mehr oder weniger - täglich rotiert sind, damit sich das Wissen um den Code möglichst gleichmäßig im Team verbreitet.
+Beim \textit{Stand-Up Meeting} handelt es sich um einen „Stehkreis“, in dem jeder Mitarbeiter kurz erklärt, was er seit dem letzten \textit{Stand-Up Meeting} gemacht hat.
+Diese wurden ziemlich schnell in regelmäßigen Abständen Zwei bis Vier mal am Tag abgehalten.
+Das \textit{Kanban-Board} ist eine Tafel, an die die aktuellen Aufgaben angeschrieben werden.
+Dies hilft, die Aufgaben aufzuteilen und nicht den Überblick zu verlieren.
+Zudem ist es ein Ort für dringende Aufgaben oder Probleme, damit das Team, welches als nächstes mit seiner Aufgabe fertig wird, sofort eine neue findet.
+Eine weitere agile Methode ist \textit{Schätzpoker}.
+Hier wird nach jeder Aufgabe, die das Team vom Kunden erhält, geschätzt, wie umfangreich diese wohl in der Umsetzung sein wird.
+Dies wird auch am \textit{Kanban-Board} vermerkt, um besser planen zu können.\\
+Agile Methoden im Allgemeinen dienen dazu, bei möglichst flexibler Organisation möglichst effizient das Projekt voranzubringen.
+Hierfür war stete Zwei-Wege-Kommunikation mit dem Kunden erforderlich, was insofern geschah, als dass der aktuelle Projektstand sowie Änderungswünsche und Anregungen des Kunden bis zu drei mal täglich besprochen wurden.
+Der Kunde ist diejenige Person, die den Auftrag aufgibt und das Produkt entgegen nimmt, was in unserem Fall die Projektleiter einer anderen Gruppe - namentlich Fred und Michael - waren.\\
+Im Gegensatz zum veralteten Wasserfall-Verfahren bietet die agile Entwicklung den Vorteil, dass das Projekt stetig in der Entwicklung beobachtet werden kann und offen für spontane Änderungen ist.
+Das \textit{Kanban-Board} dient hierbei zur Übersicht und Aufteilung des Projektes und das \textit{Stand-Up Meeting} zur schnellen und informativen teaminternen Kommunikation.\\
+Nun stellt sich jedoch die Frage, um welches Projekt es sich handelt. Es handelt sich um \textit{KUUL}.
 
@@
 \textit{NPC}} durch die Räume in der Welt von \textit{KUUL} bewegt werden, ebenso lassen sich alle Funktionen des Spiels über bestimmte Tasten direkt ansteuern.\\
-Zuul hatte bereits einige wenige Räume vorzuweisen, die durch die Namensgebung erkennen ließen, dass es sich um eine an ein Universitätsgelände angelehnte Welt handelte.
+Zuul hatte bereits einige wenige Räume vorzuweisen, die durch die Namensgebung erkennen ließen, dass es sich um eine an ein Universitätsgelände (im Folgenden „Universität“) angelehnte Welt handelte.
 Dies wurde vom Entwicklerteam aufgegriffen, wobei die Umgebung \textit{Universität} zwar beibehalten, jedoch die Anzahl der Räume mehr als verdoppelt wurde.
-Auf Wunsch des Kunden hin wurde im Lauf des Praktikums eine weitere Welt hinzugefügt, die sich grob am Hamburger Kiez (im Folgenden "Kiez") orientiert.
+Auf Wunsch des Kunden hin wurde im Lauf des Praktikums eine weitere Welt hinzugefügt, die sich grob am Hamburger Kiez (im Folgenden „Kiez“) orientiert.
 
@@
 \subsection{Funktionsumfang}
+
+\begin{figure}[h!bt]
+    \begin{center}
+        \includegraphics[scale=1]{Gegenstaende_Welt-1.png}
+    	\caption{Alle Gegenstände aus der Universität}
+        \label{fig:main_items}
+    \end{center}
+\end{figure}
 \label{ssec:main_func}
@@
 Gegenstände, die man im Rucksack hat, können kombiniert werden.
-Allerdings müssen sie dazu in der XML-Datei den Tag "kombinierbar", welcher im Parser als \texttt{boolean} ausgelesen wird, gesetzt bekommen.
-Ist dieser Tag auf den Wert \texttt{"false"} gesetzt, so können die Gegenstände nicht kombiniert werden.\\
+Allerdings müssen sie dazu in der XML-Datei den Tag „kombinierbar“, welcher im Parser als \texttt{boolean} ausgelesen wird, gesetzt bekommen.
+Ist dieser Tag auf den Wert \texttt{„false“} gesetzt, so können die Gegenstände nicht kombiniert werden.\\
 Eine weitere Besonderheit des Rucksacks ist es, dass die meisten Gegenstände in der ersten Welt, die einem normalerweise Energie zurückgeben, mit der Zeit verfallen.
@@
 So wird z.B.
-\textit{"Die Ananas stärkt Sie und gibt Ihnen Kraft.
+\textit{„Die Ananas stärkt Sie und gibt Ihnen Kraft.
 Sie erhalten 2 Lebenspunkte.
-Toll!"} zu \textit{"Die Ananas ist bis auf den Kern vergammelt.
-Sie verlieren Lebenspunkte!"}, wenn man die Ananas lange genug im Rucksack behält.
+Toll!“} zu \textit{„Die Ananas ist bis auf den Kern vergammelt.
+Sie verlieren Lebenspunkte!“}, wenn man die Ananas lange genug im Rucksack behält.
 \\
@@
 Kapitel \ref{ssec:main_commands}} festzulegen.\\
-Die XML\footnote{\textit{eXtensible Markup Language}, findet Verwendung in der Strukturierung von Daten}-Sprache arbeitet insofern, als dass jedes Dokument eine Reihe von Elementen hat, und diese Elemente haben Attribute (im Folgenden "Tags"), welche wiederum Element-Reihen seien können.
+Die XML\footnote{\textit{eXtensible Markup Language}, findet Verwendung in der Strukturierung von Daten}-Sprache arbeitet insofern, als dass jedes Dokument eine Reihe von Elementen hat, und diese Elemente haben Attribute (im Folgenden „Tags“), welche wiederum Element-Reihen seien können.
 Im Gegensatz zu HTML\footnote{\textit{HyperText Markup Language}, findet Gebrauch bei der Gestaltung von Web-Oberflächen} ist XML erweiterbar, das heißt es können benutzerdefinierte Tags hinzugefügt werden; die Syntax der beiden Sprachen ist nahezu gleich.\\
-An dieser Stelle wird der Tag des Gegenstands mit der Bezeichnung "beenden\string" abgefragt: Ist sie vorhanden (Länge ungleich 0), so handelt es sich um einen Sieggegenstand.
+An dieser Stelle wird der Tag des Gegenstands mit der Bezeichnung „beenden“ abgefragt: Ist sie vorhanden (Länge ungleich 0), so handelt es sich um einen Sieggegenstand.
 Anzumerken ist hierbei, dass der verwendete Parser abgefragte Tags immer als eine Form von Liste zurückgibt, weswegen der Tag mit \texttt{.item(0);} abgefragt werden muss.\\

### 2015-10-28 FS2/SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
label 2.1 vergessen
FS2:PRAKT:komische formulierung in 2.1(agil) aufgelöst

@@
 \subsection{Organisation im Team}
-\label{orga}
+\label{ssec:orga}
 Zunächst ist die Organisation innerhalb des Teams zu besprechen.
@@
 Beim \textit{Stand-Up Meeting} handelt es sich um einen „Stehkreis“, in dem jeder Mitarbeiter kurz erklärt, was er seit dem letzten \textit{Stand-Up Meeting} gemacht hat.
-Diese wurden ziemlich schnell in regelmäßigen Abständen Zwei bis Vier mal am Tag abgehalten.
+Bereits nach kurzer Zusammenarbeit ergab sich, wie vorteilhaft diese Meetings für die Kooperation waren, weswegen die Anzahl der Treffen auf bis zu vier pro Tag anstieg.
 Das \textit{Kanban-Board} ist eine Tafel, an die die aktuellen Aufgaben angeschrieben werden.

### 2015-10-28 FS2/SSE-Prakt/Praktikumsbericht.tex
FS2:PRAKT:formulierung bisl runter geschraubt

@@
 Beim \textit{Stand-Up Meeting} handelt es sich um einen „Stehkreis“, in dem jeder Mitarbeiter kurz erklärt, was er seit dem letzten \textit{Stand-Up Meeting} gemacht hat.
-Bereits nach kurzer Zusammenarbeit ergab sich, wie vorteilhaft diese Meetings für die Kooperation waren, weswegen die Anzahl der Treffen auf bis zu vier pro Tag anstieg.
+Es zeigte sich, dass das Meeting die Zusammenarbeit positiv beeinflusste, weswegen es bis zu vier Mal am Tag stattfand.\\
 Das \textit{Kanban-Board} ist eine Tafel, an die die aktuellen Aufgaben angeschrieben werden.
 Dies hilft, die Aufgaben aufzuteilen und nicht den Überblick zu verlieren.
-Zudem ist es ein Ort für dringende Aufgaben oder Probleme, damit das Team, welches als nächstes mit seiner Aufgabe fertig wird, sofort eine neue findet.
+Zudem ist es ein Ort für dringende Aufgaben oder Probleme, damit das Team, welches als nächstes mit seiner Aufgabe fertig wird, sofort eine neue findet.\\
 Eine weitere agile Methode ist \textit{Schätzpoker}.

### 2015-10-29 FS3/SE3LP/haeuser2.pl
se3-lp

@@ -1,0 +1,21 @@
+:- dynamic obj/5.
+
+% obj(Objektnummer, Objekttyp, Strassenname, Hausnummer, Baujahr).
+obj(1,efh,gaertnerstr,15,2005).
+obj(2,efh,bahnhofsstr,27,1943).
+obj(3,efh,bahnhofsstr,29,1997).
+obj(4,mfh,bahnhofsstr,28,1989).
+obj(5,bahnhof,bahnhofsstr,30,1901).
+obj(6,kaufhaus,bahnhofsstr,26,1997).
+obj(7,efh,gaertnerstr,17,1982).
+
+:- dynamic bew/6.
+
+% bew(Vorgangsnr, Objektnr, Verkaeufer, Kaeufer, Preis, Verkaufsdatum)
+% Datumsangaben haben die Struktur JJJJMMTT 
+bew(1,1,mueller,meier,250000,20120401).
+bew(2,3,schulze,schneider,260000,19881213).
+bew(3,3,schneider,mueller,315000,20011201).
+bew(4,5,bund,piepenbrink,1500000,19980601).
+bew(5,7,greta,meier,1,00000101).
+

### 2015-10-29 FS3/GDB/G11B01_Kobras-Pöhlmann-DerDritte.tex
FS3:GDB:W2:HA:größten teil geportet (thx kosta)

@@
 \renewcommand{\Abgabedatum}{Fr. 30.10.2015}
-\renewcommand{\Gruppe}{Kobras, Pöhlmann, DerDritte}
+\renewcommand{\Gruppe}{Kobras, Pöhlmann, Tsiamis}
 \renewcommand{\STiNEGruppe}{11}
@@
         \item
-        Beispiel 1.
+        \textbf{Beispiel 1: US Airforce}\\
+        Die USAF benutzt das sog. \textit{TBMCS (Theater Battle Management Core Systems)} zur Einsatzkoordinierung
         \item
-        Beispiel 2.
+        \textbf{Beispiel 2: Deutsche Polizei}\\
+        Die Polizei verwendet ein System zum Erfassen von Personen- und Gegenstandsdaten zur Vereinfachung von Fahndungsaktionen
         \item
-        Beispiel 3.
+        \textbf{Beispiel 3: Medizin}\\
+        In der Medizin werden IS verwendet, um Patienten- und Falldaten zu verwalten.
     \end{enumerate}
@@
 
+\newpage
 %------------------------------------------------
@@
     \item
-    Relevante Elemente:
-    \begin{enumerate}[1.]
-        \item
-        1.
-    \end{enumerate}
-    Relevante Vorgänge:
-    \begin{enumerate}[1.]
-        \item
-        1.
-    \end{enumerate}
+    Relevante Elemente:\\ \vspace{0.3cm}\\
+    \begin{minipage}[t]{0.32\textwidth}
+    \textbf{Tippspieler}
+        \begin{itemize}
+        	\item \textbf{Eigenschaften:}
+        		\begin{itemize}
+        			\item ID
+        			\item Vorname
+        			\item Nachname
+        		\end{itemize}
+        	\item \textbf{Aktionen:}
+        		\begin{itemize}
+        			\item anmelden
+        			\item erstellen einer Gemeinschaft
+        			\item Tippen
+        			\item Ergebnisse einsehen
+        			\item Punktestand einsehen
+        		\end{itemize}
+        \end{itemize}
+    \end{minipage}
+    \begin{minipage}[t]{0.32\textwidth}
+    \textbf{Gemeinschaft}
+   		\begin{itemize}
+   			\item \textbf{Eigenschaften:}
+   				\begin{itemize}
+   					\item ID
+   					\item Ergebnisse
+   					\item Wettbewerbe
+   					\item Begegnungen
+   					\item Mitspieler
+   					\item Punktestand
+   				\end{itemize}
+   		\end{itemize}
+    \end{minipage}
+    \begin{minipage}[t]{0.32\textwidth}
+    	\textbf{Tippspielgründer}
+   		\begin{itemize}
+   			\item \textbf{Eigenschaften:}
+   				\begin{itemize}
+   					\item Tippspieler
+   				\end{itemize}
+   			\item \textbf{Aktionen}
+   				\begin{itemize}
+   					\item Wettbewerbe anlegen
+   					\item Begegnungen zum Wettbewerb hinzufügen
+   					\item Ergebnisse eintragen
+   					\item Punkte verteilen
+   					\item Mitspieler hinzufügen oder entfernen
+   				\end{itemize}
+   		\end{itemize}
+    \end{minipage}
+    \vspace{0.5cm}
 
@@
 
-    \item
-    Anforderungen an die Anwendung:
+    \item Anforderungen an die Anwendung:
     \begin{enumerate}[1.]
-        \item
-        1.
+        \item \textbf{Kontrolle über die operationalen Daten}\\
+        Alle Daten können/müssen gemeinsam benutzt werden.\\ 
+        Der Tippspielgründer kann auf alle Daten seiner Gemeinschaft zugreifen und sie verändern.\\
+        Ein Tippspieler kann personenbezogene Daten abfragen, jedoch nicht manipulieren.\\
+        Die Gemeinschaft ist eine Datenbank mit Speicher-  und Zuordnungsfunktion.\\ 
+        Objekte müssen eindeutig identifizierbar sein, sodass nicht ein Spieler zweimal in der selben Gemeinschaft vorhanden sein kann.
+        \item \textbf{Kontrolle der Datenintegrität}\\
+        Tippspielern muss der Zugang zu bestimmten Aktionen und Daten verwehrt werden.
     \end{enumerate}
@@
 
-Folgen durch einen Stromausfall zum Zeitpunkt A:
-\begin{enumerate}[1.]
-    \item
-    1.
-\end{enumerate}
-Folgen durch einen Stromausfall zum Zeitpunkt B:
-\begin{enumerate}[1.]
-    \item
-    1.
-\end{enumerate}
-
-%------------------------------------------------
-
-Wie kann so etwas durch ein Datenbanksystem verhindert werden?
-\begin{enumerate}[1.]
-    \item
-    1.
-\end{enumerate}
+Stürzt das System zum Zeitpunkt A ab, so passiert nichts, da die geänderte Daten nicht auf der Platte gespeichert werden.\\
+Stürzt das System zum Zeitpunkt B, so werden die Daten vom Konto mit der ID 7 auf der Platte gespeichert.
+Zwar wurde im Konto 7 das Geld überwiesen und gespeichert, jedoch wurde bei Konto bei Konto 5 nicht der entsprechende Betrag abgebucht.
+Für dieses Problem gibt es zwei Lösungen.\\
+Die erste Lösung ist ein \textit{Rollback-Verfahren}.
+Als Rollback bezeichnet das "Zurücksetzen" der einzelnen Verarbeitungsschritte einer Transaktion.
+Das System wird dadurch vollständig auf den Zustand vor dem Beginn der Transaktion zurückgeführt.\\
+Die zweite Lösung ist \textit{Isolation}.
+Mit Isolation bezeichnet man die Trennung von Transaktionen auf eine Weise, dass eine laufende
+Transaktion nicht von einer parallel ablaufenden Transaktion durch Änderung der benutzten Daten
+in einen undefinierten Zustand gebracht werden kann.
 
@@
 \begin{enumerate}[a)]
-    \item
-    Was ist passiert?
+    \item Was ist passiert?
     \begin{enumerate}[1.]
-        \item
-        1.
+        \item .
+        \item .
+        \item .
     \end{enumerate}

### 2015-10-30 FS3/GDB/G11B01_Kobras-Pöhlmann-DerDritte.tex
FS3:GDB:W2:HA:fertig

@@
     \begin{enumerate}[1.]
-        \item .
-        \item .
-        \item .
+        \item Neue Tabelle \textsc{user} in Datenbank \textsc{gdb\_gruppe101} mit 3 Spalten
+        	\begin{itemize}
+        		\item ID: Typ Integer, Primärschlüssel
+        		\item Name: Typ Varchar, Länge 49, darf nicht leer sein
+        		\item Passwort: Typ Varchar, Länge 8, darf nicht leer sein
+        	\end{itemize}
+        \item Neuer Eintrag in \textsc{user}\\
+        Dieser Eintrag hat die ID \textit{1}, heißt \textit{gdbNutzer} und hat das Passwort \textit{geheim}.
     \end{enumerate}
@@
     \begin{enumerate}[1.]
-        \item
-        1.
+        \item Auswahl aus Tabelle \textsc{user} in Datenbank \textsc{gdb\_gruppe101}
+        \item Auswahlkriterium: \textsc{name = "gdbNutzer"}
+        \item \textsc{SELECT *} druckt alle Daten aus, die mit dem Namen \textsc{gdbNutzer} assoziiert sind
+        \item Ausgewählte Daten werden angezeigt
+        \item \textsc{DROP TABLE} löscht die gegebene Tabelle
     \end{enumerate}
@@
     \item
-    Gemeinsamkeiten:    
-    \begin{enumerate}[1.]
-        \item
-        1.
-    \end{enumerate}
-
-%------------------------------------------------
-
-    Unterschiede:
-    \begin{enumerate}[1.]
-        \item
-        1.
-    \end{enumerate}
+    Es existieren nur zwei Ebenen, da konzeptionelle und externe Ebene hier zusammen gefasst wurden.
+    Die interne Ebene besteht aus den \textit{Connectors}, die andere Ebene ist der MySQL-Server.\\
+    Vom Client an den Server geschickte Datenbankanfragen haben dort möglichst effizient bearbeitet und ein Ergebnis hat zurückgegeben zu werden.
+    Dieses Modell bietet lediglich die logische Datenunabhängigkeit, nicht jedoch die physische, da keine weitere Ebenentrennung vorliegt.
 \end{enumerate}

### 2015-11-04 FS3/AD/ad_heft.tex
FS3:AD:HA:File umbenannt weil alter Name irreführend

--- 2015-10-24 FS3/AD/ad_a1.tex
@@
 \usepackage{stmaryrd}
+% algorithms and pseudo code
+\usepackage{algorithmic}
+\usepackage{algorithm}
 
@@
 \MakePerPage{footnote}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%	TEMPLATE für neue Arbeitszettel
+%	subsection Teil entsprechend oft kopieren
+%	Daten und Punkte anpassen
+%
+
+%\newpage
+%%#+-------------------------------------------------+#%
+%%#+						ZETTEL 2					+#%
+%%#+-------------------------------------------------+#%
+%\section{Zettel vom 29. 10. -- Abgabe: 09. 11.}
+%\subsection{Übungsaufgabe 3.1}
+%\begin{flushright}
+%\begin{Large}
+%[~~~~\string| ~~3~]
+%\end{Large}
+%\end{flushright}
+%%---------------%
+%%	Aufgabe		%
+%%---------------%
+%\vspace{1cm}\-\\
+%%---------------%
+%%	Bearbeitung	%
+%%---------------%
 
@@
 \vspace{1cm}
-\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
-~~~~&~~~~&~~~~&~~~~&~~~~&$\Sigma$	\\	\hline
-	&	 &	  &	   &	&
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c}
+~2.1~&~2.2~&~2.3~&~2.4~&$\Sigma$	\\	\hline
+&&&&
 
@@
 \end{center}
-
 \newpage
+%#+-------------------------------------------------+#%
+%#+						ZETTEL 0					+#%
+%#+-------------------------------------------------+#%
 \pagenumbering{arabic}
-\section{Zettel vom 14.-16. Oktober // Abgabe: N/A}
+\section{Zettel vom 14.-16. Oktober -- Abgabe: N/A}
 \subsection{Präsenzaufgabe 1.1}
@@
 \newpage
-\section{Zettel vom 15.10. // Abgabe: 26.10.}
+%#+-------------------------------------------------+#%
+%#+						ZETTEL 1					+#%
+%#+-------------------------------------------------+#%
+\section{Zettel vom 15.10. -- Abgabe: 26.10.}
 \subsection{Übungsaufgabe 2.1}
@@
 \end{enumerate}
+\newpage
+%#+-------------------------------------------------+#%
+%#+						ZETTEL 2					+#%
+%#+-------------------------------------------------+#%
+\section{Zettel vom 29. 10. -- Abgabe: 09. 11.}
+\subsection{Übungsaufgabe 3.1}
+\begin{flushright}
+\begin{Large}
+[~~~~\string| ~~3~]
+\end{Large}
+\end{flushright}
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+Gegeben seien die folgenden Code-Fragmente.
+Geben Sie eine möglichst dichte asymptotische obere Schranke für die Laufzeit der einzelnen Code-Fragmente jeweils in Abhängigkeit von $n$ an.
+Begründen Sie Ihre Behauptung.
+(Es geht hier nicht um die Bedeutung des Codes, nur um die Laufzeit.
+An der Stelle von $sum = sum + j$ könnte sinnvoller(er) Code stehen.
+Die Einrückung gibt den Skopus der Schleifenkonstrukte an.) \\
+\vspace{0.3cm}
+\begin{algorithm}
+	\caption{Algo1()}
+	\begin{algorithmic}[1]
+		\FOR{$i=0$ to $n$}
+			\FOR{$j=n$ downto $1$}
+				\STATE $sum = sum+j$
+			\ENDFOR
+			\FOR{$j=1$ to $n$}
+				\STATE $sum = sum+j$
+			\ENDFOR
+		\ENDFOR
+	\end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+\begin{algorithm}
+	\caption{Algo1()}
+	\begin{algorithmic}[1]
+		\FOR{$i=0$ to $n$}
+			\FOR{$j=n$ downto $1$}
+				\STATE $sum = sum+j$
+			\ENDFOR
+			\FOR{$j=1$ to $n$}
+				\STATE $sum = sum+j$
+			\ENDFOR
+		\ENDFOR
+	\end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+
+\begin{algorithm}
+	\caption{Algo1()}
+	\begin{algorithmic}[1]
+		\FOR{$i=0$ to $n$}
+			\FOR{$j=n$ downto $1$}
+				\STATE $sum = sum+j$
+			\ENDFOR
+			\FOR{$j=1$ to $n$}
+				\STATE $sum = sum+j$
+			\ENDFOR
+		\ENDFOR
+	\end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung	%
+%---------------%
+
+\subsection{Übungsaufgabe 3.2}
+\begin{flushright}
+\begin{Large}
+[~~~~\string| ~~2~]
+\end{Large}
+\end{flushright}
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung	%
+%---------------%
+
+\subsection{Übungsaufgabe 3.3}
+\begin{flushright}
+\begin{Large}
+[~~~~\string| ~~3~]
+\end{Large}
+\end{flushright}
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung	%
+%---------------%
+
+\subsection{Übungsaufgabe 3.4}
+\begin{flushright}
+\begin{Large}
+[~~~~\string| ~~8~]
+\end{Large}
+\end{flushright}
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung	%
+%---------------%
+
+%-------------------------------------------------------------%
 \end{document}

### 2015-11-06 FS3/AD/ad_heft.tex
FS3:AD:HA:W3-4:aufgabe 1 bisl kram stuff zeugs gedöns

@@
 \usepackage{algorithm}
+\usepackage{clrscode3e}
 
@@
 \vspace{0.3cm}
-\begin{algorithm}
-	\caption{Algo1()}
-	\begin{algorithmic}[1]
-		\FOR{$i=0$ to $n$}
-			\FOR{$j=n$ downto $1$}
-				\STATE $sum = sum+j$
-			\ENDFOR
-			\FOR{$j=1$ to $n$}
-				\STATE $sum = sum+j$
-			\ENDFOR
-		\ENDFOR
-	\end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-
-\begin{algorithm}
-	\caption{Algo1()}
-	\begin{algorithmic}[1]
-		\FOR{$i=0$ to $n$}
-			\FOR{$j=n$ downto $1$}
-				\STATE $sum = sum+j$
-			\ENDFOR
-			\FOR{$j=1$ to $n$}
-				\STATE $sum = sum+j$
-			\ENDFOR
-		\ENDFOR
-	\end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-
-\begin{algorithm}
-	\caption{Algo1()}
-	\begin{algorithmic}[1]
-		\FOR{$i=0$ to $n$}
-			\FOR{$j=n$ downto $1$}
-				\STATE $sum = sum+j$
-			\ENDFOR
-			\FOR{$j=1$ to $n$}
-				\STATE $sum = sum+j$
-			\ENDFOR
-		\ENDFOR
-	\end{algorithmic}
-\end{algorithm}
+\begin{minipage}[t]{0.32\textwidth}
+	\begin{codebox}
+		\Procname{\textsc{Algo1()}}
+		\li \For $i \gets 0$ \To $n$
+		\Indentmore
+			\li \For $j \gets n$ \Downto $1$
+			\Indentmore
+				\li $sum \gets sum+j$
+			\End
+			\li \For $j \gets 1$ \To $n$
+			\Indentmore
+				\li $sum \gets sum+j$
+			\End
+		\End
+	\end{codebox}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}[t]{0.32\textwidth}
+	\begin{codebox}
+		\Procname{\textsc{Algo2()}}
+		\li $i \gets 1$
+		\li \While $i < 2 \cdot n$
+		\Indentmore
+			\li \For $j \gets 1$ \To $i$
+			\Indentmore
+				\li $sum \gets sum+j$
+			\End
+			\li $i \gets i+2$
+		\End
+	\end{codebox}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}[t]{0.32\textwidth}
+	\begin{codebox}
+		\Procname{\textsc{Algo3()}}
+		\li $i \gets 1$
+		\li \While $i \cdot i < n$
+		\Indentmore
+			\li $i \gets i+1$
+			\li $j \gets n$
+			\li \While $j > 1$
+			\Indentmore
+				\li $sum \gets sum+j$
+				\li $j \gets j/2$
+			\End
+		\End
+	\end{codebox}
+\end{minipage}
 \vspace{1cm}\-\\
@@
 %---------------%
-
+\begin{enumerate}
+	\item Der Algorithmus läuft in $O(n^2)$.\\
+	Bei beiden inneren \textbf{for}-Blöcke laufen jeweils $n-1$ mal durch, sodass der innere Block insgesamt $2 \cdot (n-1)=2n-2$ mal ausgeführt wird.
+	Die äußere \textbf{for}-Schleife läuft gerade $n$ mal; also wird der Block der Länge $2n-2$ $n$ mal ausgeführt.
+	Dies führt zu einer Laufzeit von $n \cdot (2n-2)=2n^2-2n \in O(n^2)$.
+	\item Hauke sagt $n^2$
+	\item Hauke sagt was von $\operatorname{log}(n)$
+\end{enumerate}
 \subsection{Übungsaufgabe 3.2}

### 2015-11-06 FS3/SE3LP/Blatt 3.pl
SE3 LP v0.1

@@ -1,0 +1,53 @@
+:- dynamic(directory/5).
+:- dynamic(file/6).
+
+% directory(DirId,Name,ParentId,DateCreated,DateModified)
+
+directory(1,root,0,date(2007,5,2),date(2007,5,2)).
+directory(2,bilder,1,date(2007,5,2),date(2009,11,2)).
+directory(3,musik,1,date(2007,5,2),date(2009,10,4)).
+directory(4,dokumente,1,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
+directory(5,urlaub,2,date(2008,6,22),date(2009,8,15)).
+directory(6,hochzeit,2,date(2008,1,27),date(2008,1,31)).
+directory(7,kinder,2,date(2007,5,2),date(2009,9,5)).
+directory(8,klassik,3,date(2007,5,2),date(2007,5,2)).
+directory(9,pop,3,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
+directory(10,urlaub,4,date(2008,5,23),date(2008,11,1)).
+directory(11,hochzeit,4,date(2007,12,4),date(2008,1,25)).
+directory(12,scheidung,4,date(2009,9,2),date(2009,11,5)).
+
+% file(FileId,DirId,Name,Size,DateCreated,DateModified)
+
+file(1,9,in_the_summertime,56,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
+file(2,9,i_am_so_romantic_tonight,31,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
+file(3,9,ich_und_du_fuer_immer,67,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
+file(4,9,paris,267,date(2008,6,3),date(2008,6,3)).
+file(7,10,quartieranfrage,1,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
+file(13,5,paris,251,date(2008,6,22),date(2008,6,17)).
+file(14,5,dijon,217,date(2008,6,22),date(2008,6,17)).
+file(15,5,die_bruecke_von_avignon,191,date(2008,6,22),date(2008,6,17)).
+file(21,6,polterabend,238,date(2008,1,27),date(2008,1,31)).
+file(22,6,standesamt,244,date(2008,1,27),date(2008,1,31)).
+file(23,6,kirche,158,date(2008,1,28),date(2008,1,31)).
+file(24,6,festessen,151,date(2008,1,28),date(2008,1,31)).
[…]

### 2015-11-06 FS3/SE3LP/dateiverzeichnis.pl

@@ -1,0 +1,34 @@
+:- dynamic(directory/5).
+:- dynamic(file/6).
+
+% directory(DirId,Name,ParentId,DateCreated,DateModified)
+
+directory(1,root,0,date(2007,5,2),date(2007,5,2)).
+directory(2,bilder,1,date(2007,5,2),date(2009,11,2)).
+directory(3,musik,1,date(2007,5,2),date(2009,10,4)).
+directory(4,dokumente,1,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
+directory(5,urlaub,2,date(2008,6,22),date(2009,8,15)).
+directory(6,hochzeit,2,date(2008,1,27),date(2008,1,31)).
+directory(7,kinder,2,date(2007,5,2),date(2009,9,5)).
+directory(8,klassik,3,date(2007,5,2),date(2007,5,2)).
+directory(9,pop,3,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
+directory(10,urlaub,4,date(2008,5,23),date(2008,11,1)).
+directory(11,hochzeit,4,date(2007,12,4),date(2008,1,25)).
+directory(12,scheidung,4,date(2009,9,2),date(2009,11,5)).
+
+% file(FileId,DirId,Name,Size,DateCreated,DateModified)
+
+file(1,9,in_the_summertime,56,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
+file(2,9,i_am_so_romantic_tonight,31,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
+file(3,9,ich_und_du_fuer_immer,67,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
+file(4,9,paris,267,date(2008,6,3),date(2008,6,3)).
+file(7,10,quartieranfrage,1,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
+file(13,5,paris,251,date(2008,6,22),date(2008,6,17)).
+file(14,5,dijon,217,date(2008,6,22),date(2008,6,17)).
+file(15,5,die_bruecke_von_avignon,191,date(2008,6,22),date(2008,6,17)).
+file(21,6,polterabend,238,date(2008,1,27),date(2008,1,31)).
+file(22,6,standesamt,244,date(2008,1,27),date(2008,1,31)).
+file(23,6,kirche,158,date(2008,1,28),date(2008,1,31)).
+file(24,6,festessen,151,date(2008,1,28),date(2008,1,31)).
+file(25,11,standesamt,33,date(2007,6,3),date(2007,6,3)).
[…]

### 2015-11-06 FS3/SE3LP/Blatt 3.pl
SE3 LP v0.2

@@ -44,10 +44,18 @@ file(34,12,scheidungsklage,48,date(2009,9,2),date(2009,11,5)).
 
 
 
-:- dynamic(nameAndId/2).
+:- dynamic(nameUndIdFile/2).
 
 
-% nameAndId(?,?)
-% nameAndId(name, id)
+% nameUndIdFile(?,?)
+% nameUndIdFile(name, id)
 
-nameAndId(X, Y) :- nameAndId().
+nameUndIdFile(X, Y) :- file(Y, _, X, _, _, _).
+
+:- dynamic(nameUndIdDirectory/2).
+
+
+% nameUndIdDirectory(?,?)
+% nameUndIdDirectory(name, id)
+
+nameUndIdDirectory(X, Y) :- directory(Y, X, _, _, _).

### 2015-11-06 FS3/SE3LP/Blatt 3.pl
SE3 LP v0.3

@@ -50,7 +50,7 @@ file(34,12,scheidungsklage,48,date(2009,9,2),date(2009,11,5)).
 % nameUndIdFile(?,?)
 % nameUndIdFile(name, id)
 
-nameUndIdFile(X, Y) :- file(Y, _, X, _, _, _).
+nameUndIdFile(X, Y) :- file(Y, _, X, _, _, _), X, Y.
 
 :- dynamic(nameUndIdDirectory/2).
 
@@ -58,4 +58,4 @@ nameUndIdFile(X, Y) :- file(Y, _, X, _, _, _).
 % nameUndIdDirectory(?,?)
 % nameUndIdDirectory(name, id)
 
-nameUndIdDirectory(X, Y) :- directory(Y, X, _, _, _).
+nameUndIdDirectory(X, Y) :- directory(Y, X, _, _, _), X, Y.

### 2015-11-06 FS3/SE3LP/Blatt 3.pl
SE3 LP v0.4

@@ -43,6 +43,8 @@ file(34,12,scheidungsklage,48,date(2009,9,2),date(2009,11,5)).
 
 
 
+%%%%% Aufgabe 2.1
+
 
 :- dynamic(nameUndIdFile/2).
 
@@ -50,7 +52,11 @@ file(34,12,scheidungsklage,48,date(2009,9,2),date(2009,11,5)).
 % nameUndIdFile(?,?)
 % nameUndIdFile(name, id)
 
-nameUndIdFile(X, Y) :- file(Y, _, X, _, _, _), X, Y.
+nameUndIdFile(X, Y) :- file(Y, _, X, _, _, _), print("Name: "), print(X), print(" ID: "), print(Y).
+
+
+%%%%% Aufgabe 2.2
+
 
 :- dynamic(nameUndIdDirectory/2).
 
@@ -58,4 +64,24 @@ nameUndIdFile(X, Y) :- file(Y, _, X, _, _, _), X, Y.
 % nameUndIdDirectory(?,?)
 % nameUndIdDirectory(name, id)
 
-nameUndIdDirectory(X, Y) :- directory(Y, X, _, _, _), X, Y.
+nameUndIdDirectory(X, Y) :- directory(Y, X, _, _, _), print("Name: "), print(X), print(" ID: "), print(Y).
+
+
+%%%%% Aufgabe 2.3
+
+:- dynamic(dateiToVerzeichnis/1).
+
+% dateiToVerzeichnis(+)
+% dateiToVerzeichnis(Dateiname)
+
+dateiToVerzeichnis(X) :- file(_, Y, X, _, _, _), directory(Y, Z, _, _, _), print("Schlussel: "), print(Y), print(" Verzeichnisname: "), print(Z).
+
+
+%%%%% Aufgabe 2.4
+
+:- dynamic(parentFolder/1).
+
+% parentFolder(+)
+% parentFolder(Verzeichnisname)
+
+parentFolder(X) :- file(_, Y, X, _, _, _), directory(Y, Z, _, _, _), print("Schlussel: "), print(Y), print(" Verzeichnisname: "), print(Z).

### 2015-11-06 FS3/SE3LP/Blatt 3.pl
SE3 LP v0.5

@@ -84,4 +84,4 @@ dateiToVerzeichnis(X) :- file(_, Y, X, _, _, _), directory(Y, Z, _, _, _), print
 % parentFolder(+)
 % parentFolder(Verzeichnisname)
 
-parentFolder(X) :- file(_, Y, X, _, _, _), directory(Y, Z, _, _, _), print("Schlussel: "), print(Y), print(" Verzeichnisname: "), print(Z).
+parentFolder(X) :- directory(_, X, Y, _, _), directory(Y, Z, _, _, _), print("Schlussel: "), print(Y), print(" Verzeichnisname: "), print(Z).

### 2015-11-06 FS3/SE3LP/Blatt 3.pl
SE3 LP v0.6

@@ -85,3 +85,13 @@ dateiToVerzeichnis(X) :- file(_, Y, X, _, _, _), directory(Y, Z, _, _, _), print
 % parentFolder(Verzeichnisname)
 
 parentFolder(X) :- directory(_, X, Y, _, _), directory(Y, Z, _, _, _), print("Schlussel: "), print(Y), print(" Verzeichnisname: "), print(Z).
+
+
+%%%%% Aufgabe 3.1
+
+:- dynamic(verzeichnisinhalt/1).
+
+% verzeichnisinhalt(+)
+% verzeichnisinhalt(Verzeichnisschlüssel)
+
+verzeichnisinhalt(X) :- findall(Name, file(_, X, Name, _, _, _), Inhalt), print("Inhalt: "), print(Inhalt).

### 2015-11-06 FS3/SE3LP/Blatt 3.pl
SE3 LP v0.7

@@ -95,3 +95,13 @@ parentFolder(X) :- directory(_, X, Y, _, _), directory(Y, Z, _, _, _), print("Sc
 % verzeichnisinhalt(Verzeichnisschlüssel)
 
 verzeichnisinhalt(X) :- findall(Name, file(_, X, Name, _, _, _), Inhalt), print("Inhalt: "), print(Inhalt).
+
+
+%%%%% Aufgabe 3.2
+
+:- dynamic(unterverzeichnisse/1).
+
+% unterverzeichnisse(+)
+% unterverzeichnisse(Verzeichnisschlüssel)
+
+unterverzeichnisse(X) :- findall(Name, directory(_, Name, X, _, _), Unterverzeichnisse), print("Unterverzeichnisse: "), print(Unterverzeichnisse).

### 2015-11-06 FS3/SE3LP/Blatt 3.pl
SE3 LP v0.8

@@ -105,3 +105,25 @@ verzeichnisinhalt(X) :- findall(Name, file(_, X, Name, _, _, _), Inhalt), print(
 % unterverzeichnisse(Verzeichnisschlüssel)
 
 unterverzeichnisse(X) :- findall(Name, directory(_, Name, X, _, _), Unterverzeichnisse), print("Unterverzeichnisse: "), print(Unterverzeichnisse).
+
+
+%%%%% Aufgabe 3.3
+
+:- dynamic(dateienanzahl/1).
+
+% dateienanzahl(+)
+% dateienanzahl(Verzeichnisschlüssel)
+
+dateienanzahl(X) :- findall(FileID, file(FileID, X, _, _, _, _), Dateien), length(Dateien, Länge), print("Dateien: "), print(Länge).
+
+
+%%%%% Aufgabe 4.1
+
+directory(100,test,100,date(2015,11,6),date(2015,11,6)).
+
+:- dynamic(änderungsdatum/1).
+
+% änderungsdatum(+)
+% änderungsdatum(Verzeichnisschlüssel)
+
+änderungsdatum(X) :- date(Today), directory(X, _, _, _, Today).

### 2015-11-06 FS3/SE3LP/Blatt 3.pl
SE3 LP v0.9

@@ -1,4 +1,4 @@
-:- dynamic(directory/5).
+:- discontiguous(directory/5).
 :- dynamic(file/6).
 
 % directory(DirId,Name,ParentId,DateCreated,DateModified)
@@ -119,11 +119,12 @@ dateienanzahl(X) :- findall(FileID, file(FileID, X, _, _, _, _), Dateien), lengt
 
 %%%%% Aufgabe 4.1
 
-directory(100,test,100,date(2015,11,6),date(2015,11,6)).
+directory(100,test,100,date(2015,11,5),date(2015,11,5)).
 
 :- dynamic(änderungsdatum/1).
 
 % änderungsdatum(+)
 % änderungsdatum(Verzeichnisschlüssel)
 
-änderungsdatum(X) :- date(Today), directory(X, _, _, _, Today).
+änderungsdatum(X) :- if(directory(X, _, _, _, _), (date(Today), print("Transaktion erfolgreich"), print(Today)), print(" existiert nicht")).
+

### 2015-11-06 FS3/SE3LP/Blatt 3.pl
SE3 LP v0.10

@@ -43,6 +43,27 @@ file(34,12,scheidungsklage,48,date(2009,9,2),date(2009,11,5)).
 
 
 
+%%%%% Aufgabe 1
+
+% Syntax:
+%     Die Syntax beschreibt die Regeln, die den Aufbau der Sprache festlegen.
+
+% Semantik:
+%     Die Semantik beschreibt die Bedeutung der Strukturen.
+
+% denotationelle Semantik:
+%     Denotationelle Semantik abstrahiert Programmausführung und ist mathematisch einfacher beweisbar.
+
+% operationale Semantik:
+%     Operationelle Semantik führt jeden Schritt der Programmausführung auf.
+
+% syntaktische Fehler:
+%     Der Compiler fliegt dir um die Ohnren.
+
+% semantische Fehler:
+%     Der Compiler meckert nichzt, aber es kommt (meistens) nicht das richtige Ergebnis raus.
+
+
 %%%%% Aufgabe 2.1
 
 

### 2015-11-08 FS3/AD/ad_heft.tex
AD

@@
 	Dies führt zu einer Laufzeit von $n \cdot (2n-2)=2n^2-2n \in O(n^2)$.
-	\item Hauke sagt $n^2$
-	\item Hauke sagt was von $\operatorname{log}(n)$
+	\item Der Algorithmus läuft in $O(n)$.\\
+	Zeile 1 läuft in $c$, Zeile 2 und 3 sind zusammen $2n$, Zeile 4 und Zeile 5 sind jeweils wieder konstant.
+Das addiert gibt $2*n + c$ und das liegt in $O(2n)$ und genauer in $O(n)$, also in Linearzeit.
+	\item Der Algorithmus läuft in $O(\operatorname{log}(n))$.\\
+	Zeile 1 läuft mit konstantem Zeitaufwand und auch nur einmal.
+Zeile 2 ist durch das $i^2$ logarithmisch.
+Zeile 3 und Zeile 4 sind wieder konstant.
+Zeile 5 - 7 laufen in $\operatorname{log}(n)$.
+Addiert ergibt das $2\operatorname{log}(n)+c$, also $O(\operatorname{log}(n))$.
 \end{enumerate}
@@
 
+\[
+    A(n) :=  \begin{cases}
+		\begin{array}{ll}
+	    	5, & \text{falls }n<4\\
+			A(\frac{n}{2})+A(\frac{n}{4})+2n+4, &\text{sonst}
+		\end{array}
+	\end{cases}
+\]
+\\
+Die $5$ im ersten Teil der Rekurrenzgleichung erklärt sich durch die ersten beiden Zeilen im Pseudocode.\\\\
+Der Aufruf in Zeile $8$ dauert $\frac{n}{2}$, der in Zeile $9$ dauert $\frac{n}{4}$. Dadurch erklärt sich das $A(\frac{n}{2})+A(\frac{n}{4})$ im zweiten Teil der Rekurrenzgleichung.\\\\
+Zeile $5$ und $6$ laufen in $n$ ab.\\
+Zeile $11$ und $12$ laufen auch in $n$ ab.\\
+Zeile $4$, $7$, $10$ und $13$ laufen jeweils mit konstantem Zeitaufwand.\\
+Deshalb ist das, was hinter den $A(x)$-Aufrufen steht, $n+n+c$, wobei $c$ in diesem Fall den Wert $4$ hat, da wir vier Zeilen mit konstantem Zeitaufwand im Pseudocode haben.
+
 \subsection{Übungsaufgabe 3.3}
@@
 %---------------%
+\begin{enumerate}
+    \item [a)]
+    Die Form\\
+    \[
+	S(n) :=  \begin{cases}
+	    	\begin{array}{ll}
+    			c, & \text{falls }n=1\\
+				a \cdot T(\frac{n}{b})+f(n), &\text{falls }n>1
+			\end{array}
+		\end{cases}
+   	\]
+   	\\
+   	ist bei\\
+   	\[
+	T_1(n) := \begin{cases}
+				\begin{array}{ll}
+					c_1,			& \text{für }n=1\\
+					8 \cdot T_1(\frac{n}{2})+d_1\cdot n^3, & \text{sonst}
+				\end{array}
+			\end{cases}
+   	\]
+   	\\
+   	eingehalten. Das Mastertheorem ist daher anwendbar.\\
+   	\\
+   	\begin{enumerate}
+   	    \item[I.]
+   	    $T_1(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$, falls $f(n) \in O(n^{log_b(a)- \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$.\\
+   	    \\
+   	    \[
+   	        \begin{array}{ll}
+   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)- \epsilon})\\
+   	            d_1\cdot n^3 &\in O(n^{log_2(8)- \epsilon})\\
+   	            d_1\cdot n^3 &\in O(n^{3- \epsilon})
+   	        \end{array}
+   	    \]
+   	    \\
+   	    Hierfür kann kein $\epsilon$ gefunden werden. Daher gilt diese Aussage nicht.\\
+   	    \item[II.]
+   	    $T_1(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, falls $f(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$.\\
+   	    \[
+   	        \begin{array}{ll}
+   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)})\\
+   	            d_1\cdot n^3 &\in O(n^{log_2(8)})\\
+   	            d_1\cdot n^3 &\in O(n^3)
+   	        \end{array}
+   	    \]
+   	    \\
+   	    Dies stimmt, daher gilt diese Aussage.
+   	    \item[III.]
+   	    $T_1(n) \in \Theta (f(n))$, falls $f(n) \in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$ \textbf{und} $a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)$ für ein $\delta < 1$ und große $n$.\\
+   	    \\
+   	    \[
+   	        \begin{array}{ll}
+   	            f(n) &\in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})\\
+   	            d_1\cdot n^3 &\in \Omega (n^{log_2(8)+ \epsilon})\\
+   	            d_1\cdot n^3 &\in \Omega (n^{3+ \epsilon})
+   	        \end{array}
+   	    \]
+   	    \\
+   	    Dies stimmt für alle $\epsilon \geq 0$, also auch für mindestens ein $\epsilon > 0$.
+   	    \[
+   	        \begin{array}{lll}
+   	            a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~&\text{\textbackslash einsetzen}\\
+   	            8 \cdot d_1\cdot (\frac{n}{2})^3 \leq \delta \cdot d_1\cdot n^3 &\text{\textbackslash $\sqrt[3]()$}\\
+   	            \sqrt[3]{d_1}\cdot 2 \cdot \frac{n}{2} \leq \sqrt[3]{\delta}\cdot \sqrt[3]{d_1} \cdot n & \text{\textbackslash $:\sqrt[3]{d_1}$}\\
+   	            n \leq \sqrt[3]{\delta} \cdot n &\text{\textbackslash :n    (n ist immer positiv, da $n \in \mathbb{N}$, s. Aufgabenstellung)}\\
+   	            1 \leq \sqrt[3]{\delta} &\text{\textbackslash $()^3$}\\
+   	            1 \leq \delta
+   	        \end{array}
+   	    \]
+   	    \\
+   	    Damit ist $\delta \geq 1$ und nicht, wie benötigt, $\delta < 1$. Daher gilt diese Aussage nicht.
+   	    \\\\
+   	    Da nur II. gilt, gilt $T_1(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, also $T_1(n) \in \Theta (n^3 \cdot log_2(n))$.
+   	\end{enumerate}
+
+    \item [b)]
+    Die Form\\
+    \[
+	S(n) :=  \begin{cases}
+	    	\begin{array}{ll}
+    			c, & \text{falls }n=1\\
+				a \cdot T(\frac{n}{b})+f(n), &\text{falls }n>1
+			\end{array}
+		\end{cases}
+   	\]
+   	\\
+   	ist bei\\
+   	\[
+	T_2(n) := \begin{cases}
+				\begin{array}{ll}
+					c_2,			& \text{für }n=1\\
+					5 \cdot T_2(\frac{n}{4})+d_2\cdot n^2, & \text{sonst}
+				\end{array}
+			\end{cases}
+   	\]
+   	\\
+   	eingehalten. Das Mastertheorem ist daher anwendbar.\\
+   	\\
+   	\begin{enumerate}
+   	    \item[I.]
+   	    $T_2(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$, falls $f(n) \in O(n^{log_b(a)- \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$.\\
+   	    \\
+   	    \[
+   	        \begin{array}{ll}
+   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)- \epsilon})\\
+   	            d_2\cdot n^2 &\in O(n^{log_4(5)- \epsilon})\\
+   	            d_2\cdot n^2 &\in O(n^{1.160964047443681- \epsilon})
+   	        \end{array}
+   	    \]
+   	    \\
+   	    Hierfür kann kein $\epsilon$ gefunden werden. Daher gilt diese Aussage nicht.\\
+   	    \item[II.]
+   	    $T_2(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, falls $f(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$.\\
+   	    \[
+   	        \begin{array}{ll}
+   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)})\\
+   	            d_2\cdot n^2 &\in O(n^{log_4(5)})\\
+   	            d_2\cdot n^2 &\in O(n^{1.160964047443681})
+   	        \end{array}
+   	    \]
+   	    \\
+   	    Dies stimmt nicht, daher gilt diese Aussage nicht.
+   	    \item[III.]
+   	    $T_2(n) \in \Theta (f(n))$, falls $f(n) \in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$ \textbf{und} $a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)$ für ein $\delta < 1$ und große $n$.\\
+   	    \\
+   	    \[
+   	        \begin{array}{ll}
+   	            f(n) &\in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})\\
+   	            d_2\cdot n^2 &\in \Omega (n^{log_4(5)+ \epsilon})\\
+   	            d_2\cdot n^2 &\in \Omega (n^{1.160964047443681+ \epsilon})
+   	        \end{array}
+   	    \]
+   	    \\
+   	    Dies stimmt für alle $\epsilon \geq 2-log_4(5) \approx 0.839035952556319$, also auch für mindestens ein $\epsilon > 0$.
+   	    \[
+   	        \begin{array}{lll}
+   	            a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~&\text{\textbackslash einsetzen}\\
+   	            4 \cdot d_2\cdot (\frac{n}{5})^2 \leq \delta \cdot d_2\cdot n^2 &\text{\textbackslash $\sqrt()$}\\
+   	            \sqrt{d_2}\cdot 2 \cdot \frac{n}{5} \leq \sqrt{\delta}\cdot \sqrt{d_2} \cdot n & \text{\textbackslash $:\sqrt{d_2}$}\\
+   	            \frac{2}{5}\cdot n \leq \sqrt{\delta} \cdot n &\text{\textbackslash :n    (n ist immer positiv, da $n \in \mathbb{N}$, s. Aufgabenstellung)}\\
+   	            \frac{2}{5} \leq \sqrt{\delta} &\text{\textbackslash $()^2$}\\
+   	            \frac{4}{25} \leq \delta\\
+   	            0.16 \leq \delta
+   	        \end{array}
+   	    \]
+   	    \\
+   	    Damit gilt $\delta \geq 0.16$. Somit wurde, wie benötigt, mindestens ein $\delta < 1$ gefunden ($0.16 \leq \delta < 1$). Daher gilt diese Aussage.
+   	    \\\\
+   	    Da nur III. gilt, gilt $T_2(n) \in \Theta (f(n))$, also $T_2(n) \in \Theta (d_2\cdot n^2)$, also $T_2 \in \Theta (n^2)$.
+   	\end{enumerate}
+
+   	\item [c)]
+    Die Form\\
+    \[
+	S(n) :=  \begin{cases}
+	    	\begin{array}{ll}
+    			c, & \text{falls }n=1\\
+				a \cdot T(\frac{n}{b})+f(n), &\text{falls }n>1
+			\end{array}
+		\end{cases}
+   	\]
+   	\\
+   	ist bei\\
+   	\[
+	T_3(n) := \begin{cases}
+				\begin{array}{ll}
+					c_3,			& \text{für }n=1\\
+					6 \cdot T_3(\frac{n}{3})+d_3\cdot n\cdot log(n), & \text{sonst}
+				\end{array}
+			\end{cases}
+   	\]
+   	\\
+   	eingehalten. Das Mastertheorem ist daher anwendbar.\\
+   	\\
+   	\begin{enumerate}
+   	    \item[I.]
+   	    $T_3(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$, falls $f(n) \in O(n^{log_b(a)- \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$.\\
+   	    \\
+   	    \[
+   	        \begin{array}{ll}
+   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)- \epsilon})\\
+   	            d_3\cdot n\cdot log(n) &\in O(n^{log_3(6)- \epsilon})\\
+   	            d_3\cdot n\cdot log(n) &\in O(n^{1.6309297535714573- \epsilon})
+   	        \end{array}
+   	    \]
+   	    \\
+   	    Es gilt: $d_3\cdot n\cdot log(n) < n^{log_3(6)}$ für alle $n > 0$, für $d_3 = 1$.\\
+   	    Da aber nur $d_3\cdot n\cdot log(n) \leq n^{log_3(6)}$ für alle $n \in \mathbb{N}$ \footnote{s.
+Aufgabenstellung} $\wedge n > 1$ \footnote{s.
+Definition $T_3$} gefordert ist, kann hierfür mindestens ein $\epsilon$ gefunden werden.\\
+   	    Die muss nun für alle $d_3$ ausprobiert werden.
+   	\end{enumerate}
+\end{enumerate}
 

### 2015-11-08 FS3/AD/ad_heft.tex
AD

@@
    	    Es gilt: $d_3\cdot n\cdot log(n) < n^{log_3(6)}$ für alle $n > 0$, für $d_3 = 1$.\\
-   	    Da aber nur $d_3\cdot n\cdot log(n) \leq n^{log_3(6)}$ für alle $n \in \mathbb{N}$ \footnote{s.
-Aufgabenstellung} $\wedge n > 1$ \footnote{s.
-Definition $T_3$} gefordert ist, kann hierfür mindestens ein $\epsilon$ gefunden werden.\\
-   	    Die muss nun für alle $d_3$ ausprobiert werden.
+   	    Da aber nur $d_3\cdot n\cdot log(n) \leq n^{log_3(6)}$ für alle $n > 1$ (s. Definition $T_3$) gefordert ist, kann hierfür mindestens ein $\epsilon$ gefunden werden.\\
+   	    Für größere $d_3$ gilt allerdings, dass die $n$ nicht mehr beliebig größer 1 sein dürfen, sondern eine obere Schranke bekommen.\\
+   	    Somit hängt die Lösung stark von $d_3$ ab und das Mastertheorem ist ungeeignet für die Lösung dieser Aufgabe.
    	\end{enumerate}
@@
 %---------------%
+\begin{enumerate}
+    \item[1.] \phantom{}\hspace{0.00mm}\\
+    \begin{codebox}
+		\Procname{\textsc{merge(A, B)}}
+        \li $cur_A = 0$
+		\li $cur_B = 0$
+		\li $C = newlist$
+		\li \While $cur_A < A.length ~\&\&~ cur_B < B.length$
+		\Indentmore
+		    \li \If $cur_A < A.length$
+		    \Indentmore
+	    		\li $a_i = A[cur_A]$
+	    		\End
+	    	\li \If $cur_B < B.length$
+	    	\Indentmore
+    			\li $b_j = B[cur_B]$
+    			\End
+			\li \If $a_i < b_j$
+			\Indentmore
+			    \li $C.append~a_i$
+			    \li $cur_A = cur_A + 1$
+			    \li \Else
+			    \li $C.append~b_j$
+			    \li $cur_B = cur_B + 1$
+			    \End
+			\End
+		\li \If $cur_B = B.length$
+		\Indentmore
+		    \li \For $i = cur_A$ \To $A.length$
+		    \Indentmore
+		        \li $C.append~A[i]$
+		        \End
+		    \li \Else %\If $cur_A = A.length$
+    		\li \For $j = cur_B$ \To $B.length$
+    		\Indentmore
+    		    \li $C.append~B[j]$
+    		    \End
+    		\End
+    	\li \Return $C$
+	\end{codebox}
+	Korrektheit von \textsc{merge(A, B)}:\\
+    \underline{Schleifeninvariante:}\\
+    Zu Beginn jeder Iteration sind die Listen A, B und C in sich sortiert.\\
+    \\
+    Initialisierung:\\
+    Vor der ersten Iteration der \textbf{while}-Schleife sind die Listen A und B geordnet, weil sie geordnet „angeliefert“ werden.
+Die Liste C ist geordnet, weil sie zu diesem Zeitpunkt noch leer ist.\\
+    \\
+    Fortsetzung:\\
+    Bei jeder Iteration wird jeweils das kleinste Element aus beiden Listen der Liste C hinzugefügt.
+    Die Listen A und B verlieren kein Element, also sind sie immer noch sortiert.
+    Die Liste C bekommt immer ein neues Element, welches größer oder gleich dem letzten ist. Somit bleibt C auch bei jeder Iteration sortiert.\\
+    \\
+    Terminierung:\\
+    Die \textbf{while}-Schleife terminiert stets, da bei jeder Iteration mindestens einer der beiden Zeiger um eine Stelle in Richtung Listenende verrückt wird.
+    Damit kommt ein Zeiger - sofern die Listen endlich sind - irgendwann am Ende an.\\
+    \\
+    Neue Initialisierung:\\
+    Die \textbf{for}-Schleife in Zeile $16$ oder $19$ verletzt auch nicht die Invariante.
+    Zu Beginn sind alle drei Listen sortiert, aber B - oder A - wurde schon vollständig an C angefügt.
+    Somit sind alle Elemente der verbleibenden Liste A - oder B - größer oder gleich dem letzten - und größten - Element in C.\\
+    \\
+    Neue Fortsetzung:\\
+    Da alle Elemente der verbleibenden Liste A - oder B - größer oder gleich jedem Element in C sind, können wir einfach das nächste - und damit kleinste - verbleibende Element aus A - oder B - an C anfügen.
+    Bei diesem Schritt bleibt A - oder B - sortiert, weil sie nicht verändert wird, und C auch, da sie nur ein weiteres größeres Element angesetzt bekommt.\\
+    \\
+    Neue Terminierung:\\
+    Die \textbf{for}-Schleife terminiert auch, da der Zähler bei jeder Iteration um $1$ erhöht wird.
+    Solange die Liste A - oder B - also nicht unendlich ist, erreicht der Zähler irgendwann ihr Ende.\\
+    \\
+    Wenn die Schleifen abgebrochen sind, gilt, dass die Listen A, B und C sortiert sind.
+    Die Ausgabeliste C also auch.
+    Dies wollten wir zeigen, damit ist dieser Algorithmus korrekt.\\
+    \\
+
+    Korrektheit von \textsc{mergesort(A, l, r)}:\\
+    \underline{Induktion:}\\
+
+\end{enumerate}
 

### 2015-11-08 FS3/AD/ad_heft.tex
AD

@@
     \underline{Induktion:}\\
+    Induktion über die Größe der Eingabeliste:\\
+    \\
+    Induktionsanfang:\\
+    Hat die Liste die Länge 1, so ist $l = r$. Die Ursprungsliste wird nicht verändert, womit \textsc{mergesort} korrekt ist.\\
+    \\
+    Induktionsannahme:\\
+    Ist \textsc{mergesort} für die Länge $n \in \mathbb{N}$ wahr, so ist es auch für die Länge $n + 1$ wahr.\\
+    \\
+    Induktionsschritt:\\
+    Durch den rekursiven Aufruf, wird \textsc{mergesort($n$)} für jedes $n > 1$ zu zwei Aufrufen von \textsc{mergesort($\frac{n}{2}$)}.
+    Somit wird es bei jedem Rekursionsschritt halb so groß und kommt damit irgendwann bei $x$ Aufrufen von \textsc{mergesort($1$)} an.
+    Dieses gilt nach Induktionsanfang.
+
+    \item[2.]
 

### 2015-11-08 FS3/SE3LP/Blatt 3 - Kopie.pl
SE3LP

@@ -1,4 +1,4 @@
-:- discontiguous(directory/5).
+:- dynamic(directory/5).
 :- dynamic(file/6).
 
 % directory(DirId,Name,ParentId,DateCreated,DateModified)
@@ -15,6 +15,8 @@ directory(9,pop,3,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
 directory(10,urlaub,4,date(2008,5,23),date(2008,11,1)).
 directory(11,hochzeit,4,date(2007,12,4),date(2008,1,25)).
 directory(12,scheidung,4,date(2009,9,2),date(2009,11,5)).
+
+directory(100,test,100,date(2015,11,5),date(2015,11,5)).
 
 % file(FileId,DirId,Name,Size,DateCreated,DateModified)
 
@@ -140,18 +142,32 @@ dateienanzahl(X) :- findall(FileID, file(FileID, X, _, _, _, _), Dateien), lengt
 
 %%%%% Aufgabe 4.1
 
-directory(100,test,100,date(2015,11,5),date(2015,11,5)).
-
 
 :- dynamic(änderungsdatum/1).
 
 % änderungsdatum(+)
 % änderungsdatum(Verzeichnisschlüssel)
 
-änderungsdatum(X) :- if(directory(X, _, _, _, _), (date(Today), directory(X, A, B, C, _), schreibe(directory(X, A, B, C, Today)), print("Transaktion erfolgreich"), print(Today)), (print("Verzeichnis "), print(x), print(" existiert nicht"))).
+änderungsdatum(X) :- if(directory(X, _, _, _, _), (date(Today), directory(X, A, B, C, _), retract(directory(X, _, _, _, _)), assertz(directory(X, A, B, C, Today)), print("Transaktion erfolgreich")), (print("Verzeichnis "), print(X), print(" existiert nicht"))).
 
 
 
+%%%%% Aufgabe 4.2
+
+:- dynamic(unterverzeichnis/2).
+
+% unterverzeichnis(+, +)
+% unterverzeichnis(Vaterverzeichnisschlüssel, Unterverzeichnisname)
+
+flag(directories, _, 30).
+unterverzeichnis(X, Y) :-
+    if(directory(X, _, _, _, _),
+        if(directory(_, Y, X, _, _),
+            (print("Unterverzeichnis "), print(Y), print(" existiert schon")),
[…]

### 2015-11-08 FS3/SE3LP/Blatt 3 - Kopie.pl
SE3LP

@@ -1,670 +1,0 @@
-:- dynamic(directory/5).
-:- dynamic(file/6).
-
-% directory(DirId,Name,ParentId,DateCreated,DateModified)
-
-directory(1,root,0,date(2007,5,2),date(2007,5,2)).
-directory(2,bilder,1,date(2007,5,2),date(2009,11,2)).
-directory(3,musik,1,date(2007,5,2),date(2009,10,4)).
-directory(4,dokumente,1,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
-directory(5,urlaub,2,date(2008,6,22),date(2009,8,15)).
-directory(6,hochzeit,2,date(2008,1,27),date(2008,1,31)).
-directory(7,kinder,2,date(2007,5,2),date(2009,9,5)).
-directory(8,klassik,3,date(2007,5,2),date(2007,5,2)).
-directory(9,pop,3,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
-directory(10,urlaub,4,date(2008,5,23),date(2008,11,1)).
-directory(11,hochzeit,4,date(2007,12,4),date(2008,1,25)).
-directory(12,scheidung,4,date(2009,9,2),date(2009,11,5)).
-
-directory(100,test,100,date(2015,11,5),date(2015,11,5)).
-
-% file(FileId,DirId,Name,Size,DateCreated,DateModified)
-
-file(1,9,in_the_summertime,56,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
-file(2,9,i_am_so_romantic_tonight,31,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
-file(3,9,ich_und_du_fuer_immer,67,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
-file(4,9,paris,267,date(2008,6,3),date(2008,6,3)).
-file(7,10,quartieranfrage,1,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
-file(13,5,paris,251,date(2008,6,22),date(2008,6,17)).
-file(14,5,dijon,217,date(2008,6,22),date(2008,6,17)).
-file(15,5,die_bruecke_von_avignon,191,date(2008,6,22),date(2008,6,17)).
-file(21,6,polterabend,238,date(2008,1,27),date(2008,1,31)).
-file(22,6,standesamt,244,date(2008,1,27),date(2008,1,31)).
-file(23,6,kirche,158,date(2008,1,28),date(2008,1,31)).
[…]

### 2015-11-08 FS3/SE3LP/Blatt 3.pl

@@ -1,4 +1,4 @@
-:- discontiguous(directory/5).
+:- dynamic(directory/5).
 :- dynamic(file/6).
 
 % directory(DirId,Name,ParentId,DateCreated,DateModified)
@@ -15,6 +15,8 @@ directory(9,pop,3,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
 directory(10,urlaub,4,date(2008,5,23),date(2008,11,1)).
 directory(11,hochzeit,4,date(2007,12,4),date(2008,1,25)).
 directory(12,scheidung,4,date(2009,9,2),date(2009,11,5)).
+
+directory(100,test,100,date(2015,11,5),date(2015,11,5)).
 
 % file(FileId,DirId,Name,Size,DateCreated,DateModified)
 
@@ -140,27 +142,75 @@ dateienanzahl(X) :- findall(FileID, file(FileID, X, _, _, _, _), Dateien), lengt
 
 %%%%% Aufgabe 4.1
 
-directory(100,test,100,date(2015,11,5),date(2015,11,5)).
-
 
 :- dynamic(änderungsdatum/1).
 
 % änderungsdatum(+)
 % änderungsdatum(Verzeichnisschlüssel)
 
-änderungsdatum(X) :- if(directory(X, _, _, _, _), (date(Today), directory(X, A, B, C, _), schreibe(directory(X, A, B, C, Today)), print("Transaktion erfolgreich"), print(Today)), (print("Verzeichnis "), print(x), print(" existiert nicht"))).
+änderungsdatum(X) :- if(directory(X, _, _, _, _), (date(Today), directory(X, A, B, C, _), retract(directory(X, _, _, _, _)), assertz(directory(X, A, B, C, Today)), print("Transaktion erfolgreich")), (print("Verzeichnis "), print(X), print(" existiert nicht"))).
 
 
 
+%%%%% Aufgabe 4.2
+
+:- dynamic(unterverzeichnis/2).
+
+% unterverzeichnis(+, +)
+% unterverzeichnis(Vaterverzeichnisschlüssel, Unterverzeichnisname)
+
+% Vor dem ersten Aufrufen der Methode muss „flag(directories, _, 30).“ eigegeben werden.
+
+unterverzeichnis(X, Y) :-
+    if(directory(X, _, _, _, _),
+        if(directory(_, Y, X, _, _),
+            (print("Unterverzeichnis "), print(Y), print(" existiert schon")),
[…]

### 2015-11-09 FS3/AD/ad_heft.tex
AD

@@
 		\li $C = newlist$
-		\li \While $cur_A < A.length ~\&\&~ cur_B < B.length$
+		\li \While $cur_A < A.length \And cur_B < B.length$
 		\Indentmore
@@
     Induktionsanfang:\\
-    Hat die Liste die Länge 1, so ist $l = r$. Die Ursprungsliste wird nicht verändert, womit \textsc{mergesort} korrekt ist.\\
+    Hat die Liste die Länge 1, so ist $l = r$. Die Ursprungsliste wird nicht verändert, womit \textsc{mergesort} korrekt ist. Denn einelementige Listen sind immer sortiert.\\
     \\
@@
     \item[2.]
+    \phantom{}\hspace{0.00mm}\\
+%    Problem:\\
+%    private int 3_4_2(Array A)
+%    {
+%        int Zaehler = 0;
+%        int laenge = A.length();
+%        for (int i = 0; i < laenge; i++)
+%        {
+%            for (int j = i; j < laenge; j++)
+%            {
+%                if(A[i] > A[j])
+%                {
+%                    Zaehler++;
+%                }
+%            }
+%        }
+%        return Zaehler;
+%    }
+%    \\
+%    \\
+    Idee:\\
+    Wir nehmen \textsc{mergesort} und jedes mal, wenn wir 2 Elemente tauschen müssen, inkrementieren wir den Zähler um 1.
+    Wenn Die Liste sortiert wurde, dann sollte der Zähler die Anzahl der Konflikte anzeigen.\\
+    \\
+    Pseudocode:\\
+    \begin{codebox}
+		\Procname{\textsc{mergecount(A, l, r)}}
+        \li $Zahler = 0$
+        \li \If $l < r$
+        \Indentmore
+            \li $q = (l * r) / 2$
+            \li \textsc{mergecount(A, l, q)}
+            \li \textsc{mergecount(A, q $+ 1$, r)}
+            \li $B = newArray~(A[l]$ \To $A[q])$
+            \li $C = newArray~(A[q+1]$ \To $A[r])$
+            \li \textsc{mergecount-counter(B, C, Zaehler)}
+            \End
+        \li \Return $Zaehler$
+	\end{codebox}
+
+    \begin{codebox}
+		\Procname{\textsc{mergecount-counter(A, B, Zaehler)}}
+        \li $C = newArray$
+        \li \While $A.length > 0 \And B.length > 0$
+        \Indentmore
+            \li \If $A[0] > B[0]$
+            \Indentmore
+                \li $C.append(B [0])$
+                \li $B = cdr(B)$
+                \li $Zaehler = Zaehler + A.length$
+                \li \Else
+                \li $C.append(A [0])$
+                \li $A = cdr(A)$
+                \End
+            \End
+        \li \While $A.length > 0$
+        \Indentmore
+            \li $C.append(A [0])$
+            \li $A = cdr(A)$
+            \End
+        \li \While $B.length > 0$
+        \Indentmore
+            \li $C.append(B [0])$
+            \li $B = cdr(B)$
+            \End
+        \li \Return $C, Zaehler$
+	\end{codebox}
+
+    \underline{Korrektheit:}\\
+    Da die Schleifeninvariante nicht unbedingt nötig ist (s. Aufgabenstellung) folgt hier die rein logische Begründung:\\
+    Wir teilen die Liste in der Mitte in 2 gleiche Teile, ohne die Reihenfolge der Elemente zu verändern.
+    Dies tun wir so lange, bis nur noch einelementige Listen da sind.
+    Einelementige Listen sind immer sortiert.
+    Diese Listen werden nun wie folgt zusammengefügt:\\
+    Sollte das kleinste - also erste - Element in der rechten Liste (B) kleiner sein, als das kleinste - also erste - Element in der linken Liste (A), dann steht das Element aus B mit allen Elementen aus A in Konflikt.
+    Wir erhöhen also den Konfliktzähler um die Anzahl der Elemente in Liste A.\\
+    Wenn allerdings das erste Element von A kleiner ist, als das erste Element von B, existiert kein Konflikt und der Zähler bleibt unangetastet.\\
+    Ist eine Liste leer, so sind die restlichen Elemente der anderen Liste nach Vorgehensweise des Verfahrens allesamt größer als das letzte Element der, nun leeren, Liste und sortiert, weswegen sie keine Konflikte mehr vorweisen und direkt an das Ergebnis angehängt werden können.
+    Somit bleibt auch hier der Zähler unangetastet.\\
+    Oben beschriebenes passiert bei jeder Rekursion aufs Neue, weshalb der Zähler kontinuierlich weiterwächst - sofern Konflikte vorhanden.\\
+    Der Algorithmus terminiert zudem immer, da \textsc{mergesort} ebenfalls immer terminiert und sich \textsc{mergecount} nur im Erhöhen des Zählers von \textsc{mergesort} unterscheidet.\\
+    \\
+    \underline{Zeitaufwand:}\\
+    \textsc{mergecount} und \textsc{mergecount-counter} verhalten sich genau, wie \textsc{mergesort} und \textsc{merge}, bis auf eine Erhöhung eines Zählers, was allerdings mit konstantem Zeitaufwand zu bewältigen ist und daher bei der O-Notation nicht ins Gewicht fällt.
+    Somit liegt \textsc{mergecount} - genauso wie \textsc{mergesort} - ebenfalls in $O(n\cdot log(n))$.
 

### 2015-11-09 FS3/AD/ad_heft.tex
FS3:AD:HA:W3:Aufgaben abgeschrieben und Kosmetik

@@
 \begin{tabular}{c|c|c|c|c}
-~2.1~&~2.2~&~2.3~&~2.4~&$\Sigma$	\\	\hline
+~3.1~&~3.2~&~3.3~&~3.4~&$\Sigma$	\\	\hline
 &&&&
@@
 \end{center}
+\newpage
+%#+-------------------------------------------------+#%
+%#+						INAHLT  			     +#%
+%#+-------------------------------------------------+#%
+\tableofcontents
 \newpage
@@
 Setzt man nun $h_1, h_2 = h$ folgt daraus für den letzten Ausdruck des Beweises $f(n) \cdot g(n) \in O(h(n) \cdot h(n)) \Rightarrow f(n) \cdot g(n) \in O((h(n))^2)$.
+
 \subsection{Übungsaufgabe 2.4}
@@
 %---------------%
-\begin{enumerate}
-    \item[1.]
+\subsubsection{2.4.1}
     \begin{enumerate}
@@
     \end{enumerate}
-    \item[2.]
+\subsubsection{2.4.2}
     \begin{enumerate}
@@
     	    Da nur II. gilt, gilt $S(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, also $S(n) \in \Theta (n^2 \cdot log_2(n))$.
-    	\end{enumerate}
     	\end{enumerate}
@@
 %---------------%
-\begin{enumerate}
-	\item Der Algorithmus läuft in $O(n^2)$.\\
+\subsubsection{Aufgabe 3.1.1}
+Der Algorithmus läuft in $O(n^2)$.\\
 Bei beiden inneren \textbf{for}-Blöcke laufen jeweils $n-1$ mal durch, sodass der innere Block insgesamt $2 \cdot (n-1)=2n-2$ mal ausgeführt wird.
 Die äußere \textbf{for}-Schleife läuft gerade $n$ mal; also wird der Block der Länge $2n-2$ $n$ mal ausgeführt.
-	Dies führt zu einer Laufzeit von $n \cdot (2n-2)=2n^2-2n \in O(n^2)$.
-	\item Der Algorithmus läuft in $O(n)$.\\
-	Zeile 1 läuft in $c$, Zeile 2 und 3 sind zusammen $2n$, Zeile 4 und Zeile 5 sind jeweils wieder konstant.
-Das addiert gibt $2*n + c$ und das liegt in $O(2n)$ und genauer in $O(n)$, also in Linearzeit.
-	\item Der Algorithmus läuft in $O(\operatorname{log}(n))$.\\
-	Zeile 1 läuft mit konstantem Zeitaufwand und auch nur einmal.
-Zeile 2 ist durch das $i^2$ logarithmisch.
-Zeile 3 und Zeile 4 sind wieder konstant.
-Zeile 5 - 7 laufen in $\operatorname{log}(n)$.
-Addiert ergibt das $2\operatorname{log}(n)+c$, also $O(\operatorname{log}(n))$.
-\end{enumerate}
+Dies führt zu einer Laufzeit von $n \cdot (2n-2)=2n^2-2n \in \mathcal{O}(n^2)$.
+\subsubsection{Aufgabe 3.1.2}
+Die äußere Schleife läuft zwar bis $2\cdot n$, da die Zählvariable allerdings in Zweierschritten inkrementiert wird, wird die Schleife $n$ mal durchlaufen.
+Die innere Schleife wird $n\cdot(n-1)$ mal durchlaufen ($1+3+5+7+\dots+2\cdot n-3+2\cdot n-1=n\cdot(n-1)$.
+Dies ergibt insgesamt eine Laufzeit von $n \cdot n \cdot (n-1) = n^3-n^2 \in \mathcal{O}(n^3)$
+\subsubsection{Aufgabe 3.1.3}
+Die äußere Schleife wird $\sqrt{n}$ mal durchlaufen, da $i^2=n\Rightarrow i=\sqrt{n}$.
+Zeilen 5-7 laufen in $\operatorname{log} n$.
+Das ergibt eine Gesamtlaufzeit in $\mathcal{O}(\sqrt{n}\cdot\operatorname{log} n)$
 \subsection{Übungsaufgabe 3.2}
@@
 %---------------%
+Gegeben sei folgender Algorithmus, der ein Array \textit{A} als Eingabe erwartet (dessen genaue Funktionsweise nachfolgend aber nicht wichtig ist):\\
+\begin{algorithm}[H]
+\caption{FUNC(A)}
+\begin{algorithmic}[1]
+\IF{$A.länge < 4$}
+	\RETURN $4$
+\ELSE
+	\STATE $sum = 0$
+	\FOR{$i=1$ to $A.laenge$}
+		\STATE $sum = sum + A[i]$
+	\ENDFOR
+	\STATE $x = A.laenge/4$
+	\STATE $y = $FUNC($A[x+1..2\cdot x$)
+	\STATE $z = $FUNC($A[3\cdot x+1..A.laenge]$)
+	\STATE $r = y$
+	\FOR{$i=1$ to $A.laenge$}
+		\STATE $r = r + z \cdot A[i]$
+	\ENDFOR
+	\RETURN $sum+r$
+\ENDIF
+\end{algorithmic}
+\end{algorithm}
+Leiten Sie eine Rekurrenzgleichung für die Laufzeit der Methode \textsc{FUNC} in Abhängigkeit von der Arraygröße $n$ von $A$ ab.
+Begründen Sie ihre Gleichung.
 \vspace{1cm}\-\\
@@
 %---------------%
+Gegeben seien die Folgenden Rekurrenzgleichungen $T_1$, $T_2$ und $T_3$, wobei die $c_i$ und $d_i$ Konstanten seien.
+\[
+\begin{array}{lll}
+	T_1(n) &~~~:=~~~& \begin{cases}
+					\begin{array}{ll}
+						c_1	&	\text{für }n=1\\
+						8\cdot T_1(\frac{n}{2})+d_1\cdot n^3, & \text{sonst}
+					\end{array}
+				\end{cases}
+\\\\
+	T_2(n) &:=& \begin{cases}
+					\begin{array}{ll}
+						c_2	&	\text{für }n=1\\
+						5\cdot T_2(\frac{n}{4})+d_2\cdot n^2, & \text{sonst}
+					\end{array}
+				\end{cases}
+\\\\
+	T_3(n) &:=& \begin{cases}
+					\begin{array}{ll}
+						c_3	&	\text{für }n=1\\
+						6\cdot T_3(\frac{n}{3})+d_3\cdot n\cdot \operatorname{log} n, & \text{sonst}
+					\end{array}
+				\end{cases}
+\end{array}
+\]
+Bestimmen Sie die Größenordnungen der Funktionen $T_i:\mathbb{N}\rightarrow\mathbb{N}$ mittels des Mastertheorems.
+Ist dies nicht möglich, geben Sie an warum.
+Geben Sie Ihre Ergebnisse nachvollziehbar an.
 \vspace{1cm}\-\\
@@
 %---------------%
-\begin{enumerate}
-    \item [a)]
+\subsubsection{Aufgabe 3.3.1}
     Die Form\\
@@
 
-    \item [b)]
+\subsubsection{Aufgabe 3.3.2}
     Die Form\\
@@
 
-   	\item [c)]
+\subsubsection{Aufgabe 3.3.3}
     Die Form\\
@@
    	\end{enumerate}
-\end{enumerate}
 
@@
 %---------------%
+\begin{enumerate}
+\item Geben Sie für die Funktion \textit{merge} in \textit{mergesort} (siehe Folie 9, Kapitel 3) sinnvollen Pseudocode an.
+Orientieren Sie sich dabei an der natürlichsprachlichen Formulierung auf Folie 10, Kapitel 3.
+Ihr Pseudocode sollte diese Formulierung möglichst nah umsetzen.
+Weisen Sie dann Ihren Pseudocode von \textit{merge} als korrekt nach, indem Sie eine sinnvolle Schleifeninvariante formulieren und nutzen.
+Nutzen Sie dies dann, um auch \textit{mergesort} selbst als korrekt nachzuweisen.
+(Siehe auch Folie 11, Kapitel 3.)
+\item Gegeben sei eine Sequenz $A = \langle a_1,a_2,\dots,a_n \rangle$ von Zahlen (als Array).
+Ein Paar $(i,j)$ mit $i<j$, aber $a_i > a_j$ nennen wir einen \textit{Konflikt} (in $A$).
+Gesucht ist nun, gegebendas Array $A$, die Anzahl der Konflikte in $A$.
+Ihre Aufgabe ist es, einen Divide\&Conquer Algorithmus zu entwerfen, der das Problem in $\mathcal{O}(n\cdot\operatorname{log} n)$ löst.
+Beschreiben Sie zunächst Ihre Idee.
+Geben Sie dann den Algorithmus konkreter an und begründen Sie dann überzeugend, warum Ihr Algorithmus das Problem korrekt löst (sie müssen dazu nicht unbedingt auf die Schleifeninvarianten zurückgreifen).
+Zuletzt begründen Sie auch, warum die Laufzeit ihres Algorithmus tatsächlich in $\mathcal{O}(n\cdot\operatorname{log} n)$ liegt.
+\end{enumerate}
 \vspace{1cm}\-\\
@@
 %---------------%
-\begin{enumerate}
-    \item[1.] \phantom{}\hspace{0.00mm}\\
+\subsubsection{Aufgabe 3.4.1}
     \begin{codebox}
@@
 
-    \item[2.]
-    \phantom{}\hspace{0.00mm}\\
+\subsubsection{Aufgabe 3.4.2}
 %    Problem:\\
@@
     \textsc{mergecount} und \textsc{mergecount-counter} verhalten sich genau, wie \textsc{mergesort} und \textsc{merge}, bis auf eine Erhöhung eines Zählers, was allerdings mit konstantem Zeitaufwand zu bewältigen ist und daher bei der O-Notation nicht ins Gewicht fällt.
-    Somit liegt \textsc{mergecount} - genauso wie \textsc{mergesort} - ebenfalls in $O(n\cdot log(n))$.
-
-\end{enumerate}
+    Somit liegt \textsc{mergecount} - genauso wie \textsc{mergesort} - ebenfalls in $\mathcal{O}(n\cdot log(n))$.
 

### 2015-11-10 FS3/GDB/Woche 4/G11B02_Kobras-Pöhlmann-Tsiamis.tex
FS3:GDB:HA:W4:start abgabe
FS3:GDB:W3:HA:mostly done; fehlt 1b,2e

--- 2015-10-24 FS3/GDB/Muster/G01B01_Mueller-Meyer-Schulze.tex
@@
 
-\renewcommand{\Aufgabenblatt}{1}
-\renewcommand{\Ausgabedatum}{Mi. 15.10.2014}
-\renewcommand{\Abgabedatum}{Do. 31.10.2014}
-\renewcommand{\Gruppe}{Müller, Meyer, Schulze}
-\renewcommand{\STiNEGruppe}{01}
+\renewcommand{\Aufgabenblatt}{2}
+\renewcommand{\Ausgabedatum}{Mi. 28.10.2015}
+\renewcommand{\Abgabedatum}{Fr. 13.11.2015}
+\renewcommand{\Gruppe}{Kobras, Pöhlmann, Tsiamis}
+\renewcommand{\STiNEGruppe}{11}
 
 \begin{document}
+\section{Informationsmodellierung mit dem Entity-Relationship-Modell}
+\subsection{Teilaufgabe a}
+Für das ER-Diagramm zu dieser Aufgabe siehe Anhang A.
+\subsection{Teilaufgabe b}
 
-\section{Beispiel für ER-Diagramm}
+\section{Informationsmodellierung}
+\subsection{Teilaufgabe a}
+Ein Fahrzeug ist eindeutig identifizierbar über seine KFZ-Kennung und hat einen Fahrzeugtyp.
+Ein Fahrzeug ist auf eine Person gemeldet.
+Eine Person kann beliebig viele Fahrzeuge anmelden.
+Eine Person ist über eine eindeutige Sozialversicherungsnummer identifizierbar und hat einen Namen.
+\subsection{Teilaufgabe b}
+Eine Vorlesung hat eine eindeutige Vorlesungsnummer und einen Namen.
+Bis zu fünf Nachfolger bauen auf einer Vorlesung auf.
+Eine Vorlesung baut auf beliebig vielen Vorgängern auf.
+\subsection{Teilaufgabe c}
+Eine Person hat einen eindeutigen Namen bestehend aus Vor- und Nachname sowie eine Adresse.
+Ein Mann ist eine Person und hat Schuhe.
+Eine Frau ist eine Person und hat mehrere Schuhe.
+\subsection{Teilaufgabe d}
+Eine Superkraft hat eine Beschreibung und eine eindeutige Bezeichnung.
+Eine Superkraft kann von beliebig vielen Superhelden mit unterschiedlichen Einschränkungen genutzt werden.
+Ein Superheld kann mehrere unterschiedlich stark begrenzte Superkräfte haben.
+Ein Superheld hat einen Namen und ein Einsatzgebiet sowie eine eindeutige Heldennummer.
+\subsection{Teilaufgabe e}
 
-\begin{center}
-\begin{tikzpicture}
-
-\node[entity] (e1) {E1};
-\node[attribut] (e1-a1) [above left =5mm and 4mm of e1.north] {\underline{A1}} edge (e1);
-\node[attribut] (e1-a2)  [above right=5mm and 4mm of e1.north] {A2} edge (e1);
-\node[multivalentattribut] (e1-a3)  [right=5mm of e1] {A3} edge (e1);
-
-\node[entity] (e2) [below left =1cm and 1mm of e1.south] {E1} edge [erbt] (e1);
-\node[entity] (e3)      [below right=1cm and 1mm of e1.south] {E3} edge [erbt] (e1);
-\node[entity] (e4) [right =7cm of e3] {E4};
-
-\node[weakentity] (e5) [below =3cm of e3] {E5};
-\node[attribut] (e5-a1)  [right=5mm of e5] {\dashuline{A1}} edge (e5);
-
-\node[relationship] (r1) [right=2cm of e3] {R1};
-\path (r1) edge node[at end,anchor=north west] {$[0;2]$} (e3);
-\path (r1) edge node[at end,anchor=north east] {$[7;9]$} (e4);
-
-\node[weakrelationship] (r2) [below=1cm of e3] {R2};
-\path (r2) edge node[at end,anchor=north west] {$1$} (e3);
-\draw[double distance=2pt] (r2) -- node[at end,anchor=south east] {$8$} (e5);
-
-\end{tikzpicture}
-\end{center}
-
-\section{Beispiel für relationales Datenbankschema}
-
-\begin{RMSchma}
-Person(\soliduline{PID}, Name, Vorname, \dashuline{(HaustierName, HaustierRasse) $\rightarrow$ (Haustier.Name, Haustier.Rasse)})
-
-Haustier(\soliduline{Name, Rasse}, \dashuline{Herrchen $\rightarrow$ Person.PID})
-\end{RMSchma}
-
-\section{Beispiel für Ausdruck der Relationenalgebra}
-
-\begin{align*}
- &\umbenennung{Rasse}{Sorte}(\projektion{Rasse, Geschlecht}((Wolf\verbund{Wolf.WID=Haustier.HID} (\selektion{Name=\wert{Hasso}}Haustiere)) \natverbund Person))
-\\  &=\{ \wert{Steppenwolf}, \wert{m} \}
-\end{align*}
-
-\newpage
-\section{Beispiel für SQL-Anfrage}
-
-\begin{verbatim}
-SELECT 
-  h.Name,
-  h.Rasse
-FROM 
-  Haustier h,
-  Person p
-WHERE
-  h.Herrchen = p.PID AND
-  p.Vorname LIKE "P%"
-\end{verbatim}
-
-\section{Beispiel für Operatorbaum}
-
-\begin{tikzpicture}
-\node (Haustier) {Haustier};
-\node (Wolf) [left=25mm of Haustier] {Wolf};
-\node (join1) [above=20mm of $(Haustier)!.5!(Wolf)$] {$\verbund{Wolf.WID=Haustier.HID}$};
-\node (selektion1) [above=of join1] {$\selektion{Name=\wert{Hasso}}$};
-\node (projektion) [above=of selektion1] {$\projektion{Rasse}$};
-\node (final) [above=of projektion] {};
-
-\path (Haustier) edge node[smallr,near start,above right] {?? Tupel\\?? Attribute} (join1);
-\path (Wolf) edge node[smalll,near start,above left] {?? Tupel\\?? Attribute} (join1);
-\path (join1) edge node[smallr,near start,above left] {?? Tupel\\?? Attribute} (selektion1);
-\path (selektion1) edge node[smallr,midway,left] {$??\cdot\frac{??}{??}=??$ Tupel\\?? Attribute} (projektion);
-\path (projektion) edge node[smallr,midway,left] {$??$ Tupel\\1 Attribut} (final);
-\end{tikzpicture}
-
-\section{Beispiel für Tabelle mit Sperranforderungen}
-
-\begin{tabular}{|p{2cm}|p{2cm}|p{2cm}|p{2cm}|p{1cm}|p{1cm}|p{1cm}|p{3cm}|}
-\hline
-Zeitschritt & T\ts{1} & T\ts{2} & T\ts{3} & x & y & z & Bemerkung\\
-\hline
-\hline
-0 &  &  &  & NL & NL & NL & \\
-\hline
-1 & lock(x,X) &  &  & X\ts{1} & NL & NL & \\
-\hline
-2 & write(x) & lock(y,R) &  & X\ts{1} & R\ts{2} & NL & \\
-\hline
-3 &  &  &  &  &  &  & \\
-\hline
-4 &  &  &  &  &  &  & \\
-\hline
-5 &  &  &  &  &  &  & \\
-\hline
-\end{tabular}
-
-\section{*Thema*}
-
-*Lösung*
+\section{Schlüsselkandidaten}
+\subsection{Teilaufgabe a}
+\subsubsection*{Eindeutige Felder}
+\begin{enumerate}
+	\item \textit{Postleitzahl} ist im gegebenen Datensatz eindeutig.
+	\item \textit{Telefonnummer} ist im gegebenen Datensatz eindeutig.
+\end{enumerate}
+\subsubsection*{Eindeutige Feldkombinationen}
+\begin{enumerate}
+	\item \textit{Geburtsdatum-Telefonnr.} ist in diesem Kontext eine eindeutige Kombination, da kein Tupel doppelt vorkommt und es, abgesehen von Zwillingen, unwahrscheinlich, wenn nicht unmöglich, ist, dass zwei Personen sowohl am gleichen Tag geboren wurden als auch die gleiche Telefonnummer besitzen.
+	\item \textit{Nachname-1.Fach} ist eine Alternative zur in 1 genannten Kombination, allerdings eher störanfällig, da es - wenn auch selten - vorkommen kann, dass zwei Personen mit gleichem Nachnamen die selbe Kombination an Fächern belegen.
+\end{enumerate}
+\subsubsection*{Warum \textit{Vorname-Hausnr}}
+Die beiden Fridas wohnen zwar in unterschiedlichen Straßen, besitzen jedoch die gleiche Hausnummer, und würden folglich fälschlicherweise als gleich erkannt werden.
+\subsection{Teilaufgabe b}
+Da die Ziffern- Adressen- und Namensmengen begrenzt sind, ist es unvermeidbar, dass es zu Doppelungen kommt, zum Beispiel beim Namen.
+Auch wenn Telefonnummern und Adressen zumindest teilweise unterschiedlich sind (Vorwahl/andere Stadt), so werden sie sich doch soweit annähren, dass eine Verwechslung wahrscheinlich wird.
+Bei Zwillingen zum Beispiel ist alles bis auf den Vornamen identisch.
+Bei Nachbarn ist alles bis auf Vor- und Nachnamen und Telefonnummer identisch.
+Gleiche Vornamen oder Namenskombinationen sind möglich und je nach Name recht wahrscheinlich.\\
+Eine Lösungsmöglichkeit ist die Einführung einer fortlaufend vergebenen Identifikationsnummer.
+Die Nummer kann derart zusammengesetzt werden, dass sie eine Kombination aus einer Zahl, die die Universität/Hochschule repräsentiert, dem Immatrikulationsjahr sowie einer fortlaufend vergebenen Nummer ist.
+Diese kann derart vergeben werden, dass jeder Studierende genau dann eine Nummer erhält, wenn seine Applikation akzeptiert wurde.
+Durch ein Anpassen des Annahmeverfahrens lässt sich gewährleisten, dass eine Nummer nicht doppelt vergeben wird, wenn zwei Studenten zeitgleich akzeptiert werden.
+Da Personenverzeichnisse auch Matrikel genannt werden, kann man diese Identifikationsnummer als 'Matrikelnummer' bezeichnen.
 

### 2015-11-10 FS3/GDB/Woche 4/G11B02_Kobras-Pöhlmann-Tsiamis.tex
FS3:GDB:HA:W3:1b
FS3:GDB:W3-4:HA:2e

@@
 \subsection{Teilaufgabe b}
-
+\begin{enumerate}
+	\item Jeder Fahrer ist pro Zeitpunkt in genau einem Team.
+	\item Jeder Funktionär leitet pro Zeitpunkt genau ein Team.
+\end{enumerate}
 \section{Informationsmodellierung}
@@
 \subsection{Teilaufgabe e}
-
+Ein Modul hat eine eindeutige Modulnummer sowie einen Titel.
+Ein Professor hat einen Namen und eine eindeutige Professorennummer.
+Ein Prüfling hat eine eindeutige Matrikelnummer sowie einen Namen und einen Studiengang.
+Eine Prüfung wird durch ein Datum und eine Note beschrieben.
+Ein Prüfling wird von einem Professor in einem Modul geprüft.
+Jeder Professor kann beliebig viele Prüfungen abhalten.
+Jedes Modul kann beliebig viele Prüfungen haben.
+An jeder Prüfung nehmen höchstens 20 Prüflinge teil.
 \section{Schlüsselkandidaten}

### 2015-11-11 FS3/SE3LP/familie.pl
FS3:LP:familienverzeichnis aktualisiert

@@ -1,27 +1,38 @@
-:- dynamic mutter_von/2, vater_von/2.        % ermoeglicht dynamische Veraenderung
-% :- multifile mutter_von/2, vater_von/2.      % ermoeglicht verteilte Definition in mehreren Files
+:- dynamic mutter_von/2, vater_von/2, kind_von/2, enkelkind_von/2.        % ermoeglicht dynamische Veraenderung
+% :- multifile mutter_von/2, vater_von/2, kind_von/2, enkelkind_von/2.      % ermoeglicht verteilte Definition in mehreren Files
 
 % mutter_von( Mutter , Kind ).
 % 'Mutter' und 'Kind' sind Argumentpositionen,
-% so da"s 'Mutter' die Mutter von 'Kind' ist.
+% sodass 'Mutter' die Mutter von 'Kind' ist.
 
-mutter_von( marie , hans ).
-mutter_von( marie , helga ).
 mutter_von( julia , otto ).
-mutter_von( barbara , klaus ).
-mutter_von( barbara , andrea ).
 mutter_von( charlotte , barbara ).
 mutter_von( charlotte , magdalena ).
+mutter_von( marie , hans ).
+mutter_von( marie , helga ).
+mutter_von( marie , anneliese ).
+mutter_von( barbara , andrea ).
+mutter_von( barbara , klaus ).
+mutter_von( magdalena , peter ).
+mutter_von( anneliese , justin ).
+mutter_von( anneliese , lotta ).
 
 
 % vater_von( Vater , Kind ).
 % 'Vater' und 'Kind' sind Argumentpositionen,
-% so da"s 'Vater' die Vater von 'Kind' ist.
+% sodass 'Vater' der Vater von 'Kind' ist.
 
-vater_von( otto , hans ).
-vater_von( otto , helga ).
 vater_von( gerd , otto ).
-vater_von( johannes , klaus ).
-vater_von( johannes , andrea).
+vater_von( gerd , peter ).
 vater_von( walter , barbara ).
 vater_von( walter , magdalena ).
+vater_von( otto , hans ).
+vater_von( otto , helga ).
+vater_von( johannes , anneliese ).
+vater_von( johannes , klaus ).
+vater_von( johannes , andrea).
+vater_von( peter, justin ).
+vater_von( peter, lotta ).
+
+kind_von(Kind, Von) :- vater_von(Von, Kind); mutter_von(Von, Kind).
+enkelkind_von(Enkel, Von) :- kind_von(Kind, Von),  kind_von(Enkel, Kind).

### 2015-11-12 FS3/SE3LP/Blatt 4.pl
FS3:LP:HA:W4:datei angelegt

@@ -1,0 +1,5 @@
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%
+% AUFGABE 1
+% 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

### 2015-11-12 FS3/SE3LP/Blatt 4.pl
FS3:LP:HA:W4:a1

@@ -3,3 +3,38 @@
 % AUFGABE 1
 % 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% 1. ist...
+%% symmetrisch: nein (A ist ein Jahr, B ist eine Person)
+%% reflexiv: nö (ein Jahr kann nicht die Person sein, die in dem Jahr geboren wurde)
+%% transitiv: nope (B ist eine Person und kann damit nicht das Jahr von C sein)
+%% funktional: joa (1:m, wenn X das Geburtsjahr von Y ist und Z das Geburtsjahr von Z ist, dann X=Y, weil man nur in einem Jahr geboren werden kann )
+% 2. ist...
+%% symmetrisch: ja (wenn A neben B ist, ist B auch neben A, zumindest nach der Definition im 3-dimensionalen Raum)
+%% reflexiv: nö (A nimmt den selben Platz ein wie A, kann also nicht neben A sein)
+%% transitiv: nope (A neben B, B neben C, C nicht neben A weil B im Weg)
+%% funktional: nah (n:m, A Nachbar von B und C Nachbar von B, dann nicht A=C, weil B zwei Seiten hat)
+% 3. ist...
+%% symmetrisch: nein (wenn A leichter B, muss B schwerer A sein, somit asymetrisch)
+%% reflexiv: nö (A kann nicht leichter als A sein)
+%% transitiv: jo (wenn A.Masse kleiner B.Masse und B.Masse kleiner C.Masse, dann A.Masse kleiner C.Masse, weil Algebra)
+%% funktional: nah (n:m, da wir vom Gewicht keine Gleicheit ableiten können)
+% 4. ist...
+%% symmetrisch: nein (siehe oben)
+%% reflexiv: japp (A ist kleiner gleich A)
+%% transitiv: jo (wenn A kleiner gleich B und B kleiner gleich C, dann A kleiner gleich C, weil Algebra)
+%% funktional: nah (n:m, da wir von der Größe keine Gleicheit ableiten können)
+% 5. ist...
+%% symmetrisch: ja (wenn A schonmal mit B gespielt hat, hat B auch schonmal mit A gespielt)
+%% reflexiv: japp (A hat schon das ein oder andere Mal mit sich selber in einer Mannschaft gespielt)
[…]

### 2015-11-12 FS3/SE3LP/haeuser2.pl
SE3:nix klappt

@@ -17,5 +17,579 @@ bew(1,1,mueller,meier,250000,20120401).
 bew(2,3,schulze,schneider,260000,19881213).
 bew(3,3,schneider,mueller,315000,20011201).
 bew(4,5,bund,piepenbrink,1500000,19980601).
-bew(5,7,greta,meier,1,00000101).
+bew(5,7,greta,peter,1,19990101).
+bew(6,7,peter,steve,1,20000101).
+bew(7,7,steve,dieter,1,20010101).
+bew(8,7,dieter,trudi,1,20020101).
+bew(9,7,trudi,holger,1,20030101).
+bew(10,7,holger,ingrid,1,20040101).
 
+
+
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%
+% Aufgabe 2.1
+%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+:- dynamic neuereigentuemer/3.
+
+% neuereigentuemer(?Eigentümer, ?Straße, ?Hausnummer)
+% 'Eigentümer', 'Straße' und 'Hausnummer' sind Argumentpositionen,
+% so dass 'Eigentümer' der Eigentümer vom Haus in der 'Straße' mit der 'Hausnummer' ist.
+
+neuereigentuemer(Eigentuemer, Strasse, Hausnummer) :-
+    obj(Objektnummer, _, Strasse, Hausnummer, _),
+        bew(_, Objektnummer, _, Eigentuemer, _, Datum),
+        (Datum > 20071231),
+        \+ (bew(_, Objektnummer, Eigentuemer, _, _, Datum2), Datum2 > Datum).
+        
+        
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%
+% Aufgabe 2.2
+%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+% a)
+:- dynamic vorbesitzerAll/3.
+
+% vorbesitzerAll(?ObjektID, ?Besitzer, ?Vorbesitzer)
+% 'ObjektID' (Objektnummer), 'Besitzer' und 'Vorbesitzer' sind Argumentpositionen,
+% so dass 'Vorbesitzer' der Vorbesitzer vor 'Besitzer' vom Haus 'ObjektID' war.
+
+vorbesitzerAll(ObjektID, Besitzer, Vorbesitzer) :-
[…]

### 2015-11-13 FS3/SE3LP/haeuser2.pl
FS3:LP:HA:W4:utz hat some random stuff gemacht um ne dauerschleife wieder einzubauen die nicht da sein sollte

@@ -52,7 +52,6 @@ neuereigentuemer(Eigentuemer, Strasse, Hausnummer) :-
 %
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-% a)
 :- dynamic vorbesitzerAll/3.
 
 % vorbesitzerAll(?ObjektID, ?Besitzer, ?Vorbesitzer)
@@ -60,12 +59,12 @@ neuereigentuemer(Eigentuemer, Strasse, Hausnummer) :-
 % so dass 'Vorbesitzer' der Vorbesitzer vor 'Besitzer' vom Haus 'ObjektID' war.
 
 vorbesitzerAll(ObjektID, Besitzer, Vorbesitzer) :-
-    findall(Vorbesitzer, bew(_, ObjektID, Vorbesitzer, Besitzer, _, _),
-        vorbesitzerAll(ObjektID, Vorbesitzer, Vorvorbesitzer), VorbesitzerListe).
+    bew(_, ObjektID, Vorbesitzer, Besitzer, _, _).
+	
+vorbesitzerAll(ObjektID, Besitzer, Vorbesitzer) :-
+    vorbesitzerAll(ObjektID, Vorbesitzer, Vorvorbesitzer).
 
 
-
-% b)
 :- dynamic vorbesitzer/3.
 
 % vorbesitzer(?ObjektID, ?Besitzer, ?Vorbesitzer)
@@ -81,10 +80,12 @@ vorbesitzer(ObjektID, Besitzer, Vorbesitzer) :-
         
         
         
-        
+	% Testzeile zum Input in die Konsole
     %vorbesitzer(7, Besitzer, Vorbesitzer).
         
-        
+% vorbesitzer1(?ObjektID, ?Besitzer, ?Vorbesitzer)
+% 'ObjektID' (Objektnummer), 'Besitzer' und 'Vorbesitzer' sind Argumentpositionen,
+% so dass 'Vorbesitzer' der Vorbesitzer vor 'Besitzer' vom Haus 'ObjektID' war.
         
 :- dynamic vorbesitzer1/3.   
 vorbesitzer1(ObjektID, Besitzer, Vorbesitzer) :-   
@@ -92,8 +93,8 @@ vorbesitzer1(ObjektID, Besitzer, Vorbesitzer) :-
     vorbesitzer1_rek(ObjektID, Vorbesitzer, Datum).
     
 vorbesitzer1_rek(ObjektID, Besitzer, Datum) :-
[…]

### 2015-11-14 FS3/SE3LP/Blatt 4.pl
SE3:LP Grundstruktur

@@ -33,8 +33,889 @@
 %% reflexiv: japp (A ist kongruent zu sich selber)
 %% transitiv: jo (A kongruent B und B kongruent C dann A kongruent B)
 %% funktional: nah (kongruent ja, gleich nicht)
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 %
 % AUFGABE 2
 % 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+:- dynamic obj/5.
+
+% obj(Objektnummer, Objekttyp, Strassenname, Hausnummer, Baujahr).
+obj(1,efh,gaertnerstr,15,2005).
+obj(2,efh,bahnhofsstr,27,1943).
+obj(3,efh,bahnhofsstr,29,1997).
+obj(4,mfh,bahnhofsstr,28,1989).
+obj(5,bahnhof,bahnhofsstr,30,1901).
+obj(6,kaufhaus,bahnhofsstr,26,1997).
+obj(7,efh,gaertnerstr,17,1982).
+
+:- dynamic bew/6.
+
+% bew(Vorgangsnr, Objektnr, Verkaeufer, Kaeufer, Preis, Verkaufsdatum)
+% Datumsangaben haben die Struktur JJJJMMTT 
+bew(1,1,mueller,meier,250000,20120401).
+bew(2,3,schulze,schneider,260000,19881213).
+bew(3,3,schneider,mueller,315000,20011201).
+bew(4,5,bund,piepenbrink,1500000,19980601).
+bew(5,7,greta,peter,1,19990101).
+bew(6,7,peter,steve,1,20000101).
+bew(7,7,steve,dieter,1,20010101).
+bew(8,7,dieter,trudi,1,20020101).
+bew(9,7,trudi,holger,1,20030101).
+bew(10,7,holger,ingrid,1,20040101).
+
+
+
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%
+% Aufgabe 2.1
+%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+:- dynamic neuereigentuemer/3.
+
+% neuereigentuemer(?Eigentümer, ?Straße, ?Hausnummer)
+% 'Eigentümer', 'Straße' und 'Hausnummer' sind Argumentpositionen,
[…]

### 2015-11-14 FS3/SE3LP/haeuser2.pl

@@ -1,596 +1,0 @@
-:- dynamic obj/5.
-
-% obj(Objektnummer, Objekttyp, Strassenname, Hausnummer, Baujahr).
-obj(1,efh,gaertnerstr,15,2005).
-obj(2,efh,bahnhofsstr,27,1943).
-obj(3,efh,bahnhofsstr,29,1997).
-obj(4,mfh,bahnhofsstr,28,1989).
-obj(5,bahnhof,bahnhofsstr,30,1901).
-obj(6,kaufhaus,bahnhofsstr,26,1997).
-obj(7,efh,gaertnerstr,17,1982).
-
-:- dynamic bew/6.
-
-% bew(Vorgangsnr, Objektnr, Verkaeufer, Kaeufer, Preis, Verkaufsdatum)
-% Datumsangaben haben die Struktur JJJJMMTT 
-bew(1,1,mueller,meier,250000,20120401).
-bew(2,3,schulze,schneider,260000,19881213).
-bew(3,3,schneider,mueller,315000,20011201).
-bew(4,5,bund,piepenbrink,1500000,19980601).
-bew(5,7,greta,peter,1,19990101).
-bew(6,7,peter,steve,1,20000101).
-bew(7,7,steve,dieter,1,20010101).
-bew(8,7,dieter,trudi,1,20020101).
-bew(9,7,trudi,holger,1,20030101).
-bew(10,7,holger,ingrid,1,20040101).
-
-
-
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%
-% Aufgabe 2.1
-%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-:- dynamic neuereigentuemer/3.
-
-% neuereigentuemer(?Eigentümer, ?Straße, ?Hausnummer)
-% 'Eigentümer', 'Straße' und 'Hausnummer' sind Argumentpositionen,
-% so dass 'Eigentümer' der Eigentümer vom Haus in der 'Straße' mit der 'Hausnummer' ist.
-
-neuereigentuemer(Eigentuemer, Strasse, Hausnummer) :-
-    obj(Objektnummer, _, Strasse, Hausnummer, _),
-        bew(_, Objektnummer, _, Eigentuemer, _, Datum),
-        (Datum > 20071231),
[…]

### 2015-11-14 FS3/SE3LP/Blatt 4.pl
SE3:LP if korrigiert

@@ -341,8 +341,8 @@ ist_betroffen_von2(Ort1, Ort2) :-
         (Fluss_oder_kanal = elbe_havel_kanal;
         Fluss_oder_kanal = oder_havel_kanal;
         Fluss_oder_kanal = oder_spree_kanal)),
-        stromaufwaerts(_ , Ort2, Ort1, _),
-        1=0).
+        1=0,
+        stromaufwaerts(_ , Ort2, Ort1, _)).
 
 ist_betroffen_von2(Ort1, Ort2) :-
     ist_betroffen_von(Ort1, Ort3),

### 2015-11-19 FS3/SE3LP/Blatt5.pl
FS3:PL:HA:W5:anfang

@@ -1,0 +1,23 @@
+p(1, 2).
+p(2, 3).
+p(3, 4).
+p(A, C) :-
+	p(A, B),
+	p(B, C).
+
+
+p2(1, 2).
+p2(2, 3).
+p2(3, 4).
+p3(A, C) :-
+	p2(A, B),
+	p3(B, C).
+
+
+peano2int/2
+
+peano2int(Peano, Int) :-
+	Peano = 0.
+
+peano2int(s(Peano), Int - 1) :-
+	peano2int(Peano, Int).

### 2015-11-19 FS3/AD/ad_heft.tex
FS3:AD:HA:W5-6:aufgaben abgetippt und gruppe auf deckblatt erweitert

@@
 	\begin{Large}
-Paul Testa
+		Rene Ogniwek
 	\end{Large}\\
-paul.testa@gmx.de\\
-6251548\\
-\vspace{2.5cm}
+	reneogniwek@gmx.net\\
+	6428103\\
+	\vspace{1cm}
+	\begin{Large}
+		Steffi Kaussow
+	\end{Large}\\
+	s.kaussow@gmail.com\\
+	6414862\\
+	\vspace{2cm}
 	\today\\
-\vspace{2.5cm}
+	\vspace{2cm}
 	\textbf{Punkte für den Hausaufgabenteil:}\\
 	\vspace{1cm}
-\begin{tabular}{c|c|c|c|c}
-~3.1~&~3.2~&~3.3~&~3.4~&$\Sigma$	\\	\hline
-&&&&
-
+	\begin{tabular}{c|c|c|c}
+	~4.1~&~4.2~&~4.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
+		 &	   &	 &
 	\end{tabular}
@@
 %#+-------------------------------------------------+#%
-%#+						INAHLT  			     +#%
+%#+						INHALT  			     	+#%
 %#+-------------------------------------------------+#%
+\thispagestyle{empty}
 \tableofcontents
@@
 %#+-------------------------------------------------+#%
-%#+						ZETTEL 0			     +#%
+%#+						ZETTEL 1					+#%
 %#+-------------------------------------------------+#%
@@
 %#+-------------------------------------------------+#%
-%#+						ZETTEL 1					+#%
+%#+						ZETTEL 2					+#%
 %#+-------------------------------------------------+#%
@@
 %#+-------------------------------------------------+#%
-%#+						ZETTEL 2					+#%
+%#+						ZETTEL 3					+#%
 %#+-------------------------------------------------+#%
@@
 
+\newpage
+%#+-------------------------------------------------+#%
+%#+						ZETTEL 4					+#%
+%#+-------------------------------------------------+#%
+\section{Zettel vom 09. 10. -- Abgabe: 23. 11.}
+\subsection{Übungsaufgabe 4.1}
+\begin{flushright}
+\begin{Large}
+[~~~~\string| ~~3~]
+\end{Large}
+\end{flushright}
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+\subsubsection{Aufgabe 4.1.1}
+\textbf{Eingabe:} Eine endliche Menge $U$ und eine Größe $s(u) \in \mathbb{N}$, eine Kapazität $K \in \mathbb{N}$ und eine Zahl $n \in \mathbb{N}$.\\
+\textbf{Frage:} Gibt es eine Partitionierung von $U$ in paarweise disjunkten Teilmengen $U_1, U_2, \dots , U_n$ (d.h.
+die $U_i$ enthalten zusammen alle Elemente aus $U$ und jedes Element aus $U$ ist in genau einem der $U_i$) derart, dass $\Sigma_{u\in U_i}s(u) \leq K$ für jedes $i$ gilt?
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung	%
+%---------------%
+
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+\subsubsection{Aufgabe 4.1.2}
+\textbf{Eingabe:} Ein endliches Alphabet $\Sigma$, eine endliche Menge $S \subset \Sigma*$ von Worten und eine Zahl $n\in\mathbb{N}$.
+\textbf{Frage:} Gibt es ei Wort $w \in \Sigma*$ mit $|w|\geq n$ derart, dass $w$ ein Teilwort von jedem $x \in S$ ist?
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung	%
+%---------------%
+
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+\subsection{Übungsaufgabe 4.2}
+\begin{flushright}
+\begin{Large}
+[~~~~\string| ~~7~]
+\end{Large}
+\end{flushright}
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+\subsubsection{Aufgabe 4.2.1}
+Zegen Sie, dass $P$ und $NP$ jeweils gegenüber Konkatenation abgeschlossen sind (d.h. mit $L_1, L_2, \in P$ ist auch $L_1 \cdot L_2 \in P$ und entsprechend für $NP$).
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung	%
+%---------------%
+
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+\subsubsection{Aufgabe 4.2.2}
+Geben Sie unter der Annahme $P=NP$ einen Algorithmus an, der in polynomieller Zeit zu einer aussagenlogischen Formel eine erfüllende Belegung bestimmt, sofern eine existiert.
+Begründen Sie kurz, warum Ihr Algorithmus das Gewünschtete leistet.
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung	%
+%---------------%
+
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+\subsubsection{Aufgabe 4.2.3}
+Zeigen Sie, dass unter der Annahme $P=NP$ jedes $J \in P$ außer $L=\emptyset$ und $L=\Sigma *$ $NP$-vollständig ist.
+Warum gilt diese Aussage nicht für die beiden ausgeschlossenen Fälle?
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung	%
+%---------------%
+\subsection{Übungsaufgabe 4.3}
+\begin{flushright}
+\begin{Large}
+[~~~~\string| ~~6~]
+\end{Large}
+\end{flushright}
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+\subsubsection{Aufgabe 4.3.1}
+Sei \texttt{2-SAT} die Menge aller (sinnvoll codierten) aussagenlogischen Formeln, die mindestens zwei erfüllende Belegungen haben.
+Zeigen Sie, dass \texttt{2-SAT} \textit{NP}-vollständig ist.
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung	%
+%---------------%
+
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+\subsubsection{Aufgabe 4.3.2}
+Die folgende Beschreibung verallgemeinert das Spiel \textit{Minesweeper} auf einen ungerichteten Graphen:
+Sei $G$ ein ungerichteter Graph.
+Jeder Knoten von $G$ enthält entweder eine einzelne \textit{Mine} oder ist leer.
+Der Spieler kann einen Knoten wählen.
+Ist es eine Mine, hat er verloren.
+Ist der Knoten leer, dann wird dieser mit der Anzahl der direkt benachbarten Knoten beschriftet, die eine Mine enthalten.
+Der Spieler gewinnt, wenn alle leeren Knoten gewählt wurden.
+Das Problem ist nun folgendes: Gegeben ein Graph zuzüglich einiger beschrifteter Knoten, ist es möglich Minen so auf die verbleibenden Knoten abzulegen, dass jeder Knoten $v$, der mit $k$ beschriftet ist, genau $k$ direkt benachbarte Knoten besitzt, die eine Mine enthalten?
+Formulieren Sie dieses Problem sinnvoll als formale Sprache (und füllen Sie dadurch die Lücken in obiger Beschreibung) und zeigen Sie dann, dass dieses Problem \textit{NP}-vollständig ist.
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung	%
+%---------------%
+
 %-------------------------------------------------------------%

### 2015-11-19 FS3/AD/ad_heft.tex
FS3:AD:HA:W5-6:4.1.1 code fertig und begründung überarbeitet

@@
 \subsubsection{Aufgabe 3.4.2}
-%    Problem:\\
-%    private int 3_4_2(Array A)
-%    {
-%        int Zaehler = 0;
-%        int laenge = A.length();
-%        for (int i = 0; i < laenge; i++)
-%        {
-%            for (int j = i; j < laenge; j++)
-%            {
-%                if(A[i] > A[j])
-%                {
-%                    Zaehler++;
-%                }
-%            }
-%        }
-%        return Zaehler;
-%    }
-%    \\
-%    \\
     Idee:\\
@@
 %---------------%
-
+Es kann eine Variante des Binary Sort Algorithmus angewandt werden:
+	\begin{codebox}
+		\Procname{\textsc{Partition(Set s, int c)}}
+        \li \If $sum(s) < c$
+        \Indentmore
+        	\li \Return \texttt{true}
+        \li \ElseIf $max(s) > c$
+       	\Indentmore
+       		\li \Return \texttt{false}
+        \li \Else
+        	\li $Partition(s[0;(s.size/2)], c)$
+   		   	\li $Partition(s[(s.size/2);s.size], c)$
+	\end{codebox}
+\-\\
+Ist die gesamte Größe von $s$ bereits kleiner gleich $K$, kann der Algorithmus sofort terminieren und \texttt{true} zurückgeben.
+Andernfalls wird U halbiert und für die Teilmengen wird erneut geprüft.
+Dies wird rekursiv fortgeführt, bis eine Ebene erreicht wurde, auf der die Größe aller Teilmengen kleiner gleich $K$ ist.
+Da bereits zu Beginn geprüft wird, ob ein einzelnes Element größer als die Kapazität ist, ist gewährleistet, dass bei rekursiven Aufruf der Algorithmus spätestens dann terminiert, wenn jede Teilmenge genau die Mächtigkeit 1 hat.
+Ist ein einzelnes Element von U bereits größer als K, so ist das Problem nicht lösbar und der Algorithmus terminiert, \texttt{false} zurückgebend.
+Durch die jeweilige Halbierung wird die Funktion höchstens $\operatorname{log} n$ mal rekursiv aufgerufen.
+$sum(s)$ und $max(s)$ haben jeweils eine lineare Laufzeit von $n$.
+Damit werden insgesamt $2\cdot n\cdot\operatorname{log}n$ Schritte zur vollständigen Berechnung benötigt, die obere Schranke liegt also in $\mathcal{O}(n\cdot\operatorname{log}n)$.
+Dies ist nicht polynomiell und liegt somit in \textit{NP}.
 %---------------%
@@
 %---------------%
+Es wird das kürzeste Wort $x \in S$ gewählt (Laufzeit $\mathcal{O}(S.length)$).
+Nun wird ein Teilwort mit der Länge $n$ aus $x$ gewählt und geprüft, ob es in allen anderen Wörtern aus $S$ auch existiert (Laufzeit $\mathcal{O}(S.length)$).
+Ist dies der Fall, wird \texttt{true} ausgegeben, sonst wird das nächste Teilwort aus $x$ mit der Länge $n$ gewählt (Laufzeit $\mathcal{O}(k); k \in \mathbb{N}$).
+Wurde erfolglos über $x$ iteriert, bricht der Algorithmus ab und gibt \texttt{false} zurück.
+Die Laufzeit ist konstant in $\mathcal{O}(a); a \in \mathbb{N}$.\\
+Die Gesamtlaufzeit liegt damit bei $\mathcal{O}(a+k+(2 \cdot S.length))$.
 
@@
 %---------------%
+\texttt{2-SAT} kann nur Implikationen der Form $a \Rightarrow b$ ausdrücken.
+Ebenso kann jedweder zweistellige Ausdruck (Beispiel: $a \lor b$ wird zu $\lnot a \Rightarrow b \land \lnot b \Rightarrow a$) als Paar von Implikationen dargestellt werden.
+Wenn also $a$ wahr ist, muss auch
 

### 2015-11-19 FS3/AD/ad_heft.tex
FS3:AD:HA:W5-6:4.1.1 feinschliff an begründung

@@
 Durch die jeweilige Halbierung wird die Funktion höchstens $\operatorname{log} n$ mal rekursiv aufgerufen.
-$sum(s)$ und $max(s)$ haben jeweils eine lineare Laufzeit von $n$.
-Damit werden insgesamt $2\cdot n\cdot\operatorname{log}n$ Schritte zur vollständigen Berechnung benötigt, die obere Schranke liegt also in $\mathcal{O}(n\cdot\operatorname{log}n)$.
+$sum(s)$ und $max(s)$ haben jeweils eine lineare Laufzeit aus $\mathcal{O}(n)$.
+Damit werden insgesamt $a\cdot b\cdot n\cdot\operatorname{log}n + f(n) + g(n)$\footnote{$a, b, f(n), g(n)$ sind Faktoren bzw.
+Konstanten, die in $sum(s)$ und $max(s)$ entstehen können, allerdings vernachlässigbar sind} Schritte zur vollständigen Berechnung benötigt, die obere Schranke liegt also in $\mathcal{O}(n\cdot\operatorname{log}n)$.
 Dies ist nicht polynomiell und liegt somit in \textit{NP}.
@@
 \subsubsection{Aufgabe 4.1.2}
-\textbf{Eingabe:} Ein endliches Alphabet $\Sigma$, eine endliche Menge $S \subset \Sigma*$ von Worten und eine Zahl $n\in\mathbb{N}$.
+\textbf{Eingabe:} Ein endliches Alphabet $\Sigma$, eine endliche Menge $S \subset \Sigma*$ von Worten und eine Zahl $n\in\mathbb{N}$.\\
 \textbf{Frage:} Gibt es ei Wort $w \in \Sigma*$ mit $|w|\geq n$ derart, dass $w$ ein Teilwort von jedem $x \in S$ ist?

### 2015-11-20 FS3/SE3LP/Blatt5.pl
FS3:LP:VL:W5:menzel ihm sein gebastel aus der vl

@@ -21,3 +21,57 @@ peano2int(Peano, Int) :-
 
 peano2int(s(Peano), Int - 1) :-
 	peano2int(Peano, Int).
+	
+%%%%
+% Stuff aus der VL
+%%%%
+	
+%i2p(+Integer,?Peano)
+
+% i2p(0,0).
+% i2p(1,s(0)).
+% i2p(2,s(s(0))).
+% i2p(3,s(s(s(0)))).
+
+i2p(0,0).
+i2p(I,s(X)) :-
+	I>0,
+	I1 is I - 1,
+	i2p(I1,X).
+
+% (?,+)
+i22p(0,0).
+i22p(I,s(X)) :-
+	i22p(I1,X),
+	I is I1 + 1.
+	
+	
+% ggt(A,B,GGT)
+% A, B aus |N
+ggt(A,A,A).
+ggt(A,B,GGT) :-
+	B > A,
+	ggt(B,A,GGT).
+ggt(A,B,GGT) :-
+	R is A - B,
+	ggt(R,B,GGT).
+	
+	
+% rbm(+Fakt1,+Fakt2,?Produkt)
+
+rbm(1,B,B).
+rbm(A,B,P) :-
+	A > 1,
+	odd(A),
+	AA is A -1,
+	rbm(AA,B,PP),
+	P is PP + B.
+rbm(A,B,P) :-
+	even(A),
+	AA is A / 2,
+	BB is B * 2,
+	rbm(AA,BB,P).
+	
+odd(X) :- 1 is X mod 2.
+even(X) :- \+ odd(X).
+% even(X) :- 0 is X mod 2.

### 2015-11-22 FS3/AD/ad_heft.tex
FS3:AD:some stuff, vermutlich kosmetik

@@
 Andernfalls wird U halbiert und für die Teilmengen wird erneut geprüft.
-Dies wird rekursiv fortgeführt, bis eine Ebene erreicht wurde, auf der die Größe aller Teilmengen kleiner gleich $K$ ist.
+Dies wird rekursiv fortgeführt, bis eine Ebene erreicht wurde, auf der die Größe aller Teilmengen kleiner gleich $K$ ist.\\
 Da bereits zu Beginn geprüft wird, ob ein einzelnes Element größer als die Kapazität ist, ist gewährleistet, dass bei rekursiven Aufruf der Algorithmus spätestens dann terminiert, wenn jede Teilmenge genau die Mächtigkeit 1 hat.
-Ist ein einzelnes Element von U bereits größer als K, so ist das Problem nicht lösbar und der Algorithmus terminiert, \texttt{false} zurückgebend.
+Ist ein einzelnes Element von U bereits größer als K, so ist das Problem nicht lösbar und der Algorithmus terminiert, \texttt{false} zurückgebend.\\
 Durch die jeweilige Halbierung wird die Funktion höchstens $\operatorname{log} n$ mal rekursiv aufgerufen.

### 2015-11-23 FS3/AD/ad_heft.tex
FS3:AD:HA:W5-6:4.2 und 4.3.1$ && git push

@@
 %---------------%
+\paragraph{Für \textit{P}:}
+Seien $L_1, L_2 \in P, w_1 \in L_1, w_2 \in L_2, w_3 = w_1 \cdot w_2$.
+Sei außerdem $w_3 = b_1 b_2 b_3 b_4... b_n; w_3 \in L_3; L_3 = L_1 \cdot L_2$.\\
+\-\\
+Wähle $w_1 = b_1 b_2 b_3 \dots b_i$ und $w_2 = b_{i+1} b_{i+2} ... b_n$\\
+\-\\
+Solange $w_1 \not \in L_1 \land w_2 \not \in L_2$ gilt, erhöhe $i$ um $1$ (als Startwert für $i$ gilt $0$.)
+Dies teilt das Wort in zwei Teilworte und wir wissen nun, wo wir $w_3$ teilen müssen, um $w_1$ und $w_2$ zu erhalten.
+Bei $i = 0$ gilt $w_1 = \lambda$, bei $i = n$ gilt $w_2 = \lambda$.
+Nun wird $w_1$ wie vorher in $L_1$ in Polynomialzeit gelöst.
+Ebenso $w_2$ in $L_2$.\\
+Die Zerlegung benötigt im schlimmsten Fall $n+1$ Ausführungen, da es $n+1$ mögliche Zerteilungen von $w_3$ gibt.
+Somit beträgt die Gesamtlaufzeit die Zeit, die $w_1$ in $L_1$ benötigt (ein Polynom) plus die Zeit, die $w_2$ in $L_2$ benötigt (auch ein Polynom) mal die Zeit, die das Zerschneiden benötigt $(n+1)$, also: $(Polynom(L_1) + Polynom(L_2)) * (n+1)$.
+Dies ist allerdings wieder ein Polynom.
+
+\paragraph{Für \textit{NP}:}
+Seien $L_1, L_w \in \textit{NP}, w_1 \in L_1, w_2 \in L_2 und w_3 = w_1 \cdot w_2 und w_3 = b_1 b_2 b_3 b_4... b_n und w_3 \in L_3 und L_3 = L_1 \cdot L_2$.\\
+\-\\
+Wähle $w_1 = b_1 b_2 b_3 \dots b_i$ und $w_2 = b_{i+1} b_{i+2} \dots b_n$.\\
+\-\\
+Solange $w_1 \not \in L_1$ und $w_2 \not \in L_2$ gilt, erhöhe $i$ um $1$ (als Startwert für $i$ gilt $0$.)\\
+Dies teilt das Wort in zwei Teilworte und wir wissen nun, wo wir $w_3$ teilen müssen, um $w_1$ und $w_2$ zu erhalten.
+Bei $i = 0$ gilt $w_1 = \lambda$, bei $i = n$ gilt $w_2 = \lambda$.
+Nun wird $w_1$ wie vorher in $L_1$ in Nichtpolynomialzeit gelöst.
+Ebenso $w_2$ in $L_2$.\\
+Die Zerlegung benötigt im schlimmsten Fall $n+1$ Ausführungen, da es $n+1$ mögliche Zerteilungen von $w_3$ gibt.
+Somit beträgt die Gesamtlaufzeit die Zeit, die $w_1$ in $L_1$ benötigt (ein Nichtpolynom) $+$ die Zeit, die $w_2$ in $L_2$ benötigt (auch ein Nichtpolynom) $*$ die Zeit, die das Zerschneiden benötigt $(n+1)$, also: $(Nichtpolynom(L_1) + Nichtpolynom(L_2)) * (n+1)$
+Dies ist allerdings wieder ein Nichtpolynom.
 
@@
 %---------------%
+\textbf{Brute Force:}\\
+Wir setzen für jedes Literal $1$ ein und testen.\\
+Erfüllt die Belegung nicht, ersetzen wir eine $1$ durch eine $0$ und prüfen dann alle Belegungen, die aus $(n-1)$ $1$ und einer $0$ bestehen.
+Wenn die Belegung wieder nicht erfüllt, wird eine weitere $1$ durch eine $0$ ersetzt, solange, bis die Belegung aus $0^n$ besteht oder eine erfüllende Belegung gefunden wurde.
+Handelt es sich bei $0^n$ nicht um eine erfüllende Belegung, so existiert keine.\\
+\-\\
+Dieser Algorithmus läuft im schlimmsten Fall in $\Sigma ^n_{k=0} \binom{n}{k} = 2^n$ viele Schritten.
+Dies liegt in $NP$ und damit unter der Annahme $P = NP$ auch in $P$.
+Damit ist es in polynomieller Zeit lösbar.
 
@@
 \subsubsection{Aufgabe 4.2.3}
-Zeigen Sie, dass unter der Annahme $P=NP$ jedes $J \in P$ außer $L=\emptyset$ und $L=\Sigma *$ $NP$-vollständig ist.
+Zeigen Sie, dass unter der Annahme $P=NP$ jedes $J \in P$ außer $L=\emptyset$ und $L=\Sigma^*$ $NP$-vollständig ist.
 Warum gilt diese Aussage nicht für die beiden ausgeschlossenen Fälle?
@@
 %---------------%
+Sei $P = NP$.
+Damit sind alle Probleme aus $NP$ auch in Polynomialzeit lösbar.
+Zudem ist jedes Problem aus $P$ in Polynomialzeit auf jedes andere Problem aus $P$ reduzierbar (, da es sich bei allen Problemen in P um Polynome handelt,) was genau der Definition von $NP$ entspricht.
+Allerdings sind in $P$ nur endliche Teilmengen von $\Sigma^+$, denn $\emptyset$ ist nicht entscheidbar, ebenso wie unendliche Sprachen ($\Sigma^*$).
+Somit sind sie auch nicht in $P$.
+Da jedoch $P = NP$ gilt, liegt der Rest aus $P$ ebenfalls in $NPC$.
+Somit ist, wenn $P = NP$ gilt, jedes $L$ aus $P$ auch in $NP$, außer der Leeren Menge und dem unendlichen $\Sigma^*$.
 \subsection{Übungsaufgabe 4.3}
@@
 %---------------%
-\texttt{2-SAT} kann nur Implikationen der Form $a \Rightarrow b$ ausdrücken.
-Ebenso kann jedweder zweistellige Ausdruck (Beispiel: $a \lor b$ wird zu $\lnot a \Rightarrow b \land \lnot b \Rightarrow a$) als Paar von Implikationen dargestellt werden.
-Wenn also $a$ wahr ist, muss auch
-
+Mit \texttt{2-SAT} können nur zweistellige Implikationen dargestellt werden ($a \Rightarrow b$).
+Jede disjunkte Klausel $a \lor b$ kann durch zwei Implikationen dargestellt werden: $\lnot a \Rightarrow b$; $\lnot b \Rightarrow a$.
+Daraus folgt, dass, wenn $a$ wahr ist, $b$ auch wahr sein muss, und wenn $b$ falsch ist, dass auch $a$ falsch sein muss.
+Dies bedeutet, dass es keine Entscheidungsmöglichkeiten gibt, es gibt genau einen Fall.
+So kann jeder möglichen Kette von Implikationen gefolgt werden.\\
+Lässt sich $a$ von $\lnot a$ ableiten und gleichzeitig von $a \lnot a$, so ist die Formel nicht erfüllbar.
+Anderenfalls ist die Formel erfüllbar und es ist eine polynomielle Anzahl von Schritten in Abhängigkeit der Eingabe erforderlich.\\
+\-\\
+Mit einer höherstelligen \texttt{SAT}-Aufgabe stellt sich das Problem der Kombinationsmöglichkeiten ($a \Rightarrow b \lor c$).
+Da nun nicht bekannt ist, ob, gegeben a sei wahr, b oder c oder beide wahr sind, müssen mehr Fälle geprüft werden.
+Durch diesen Umstand ergibt sich für höherstellige \texttt{SAT}-Probleme ein schneller Anstieg an Komplexität.
+Deswegen liegen andere \texttt{SAT}-Probleme als \texttt{2-SAT} in $NP$, während \texttt{2-SAT} selber wegen der Struktur in $P$ berechnet werden kann.
 %---------------%

### 2015-11-23 FS3/SE3LP/Woche 5.pl
SE3:LP Woche 5

@@ -1,0 +1,460 @@
+%%%%%%%%%%%%%
+% AUFGABE 1 %
+%%%%%%%%%%%%%
+%
+%1.
+%    Y = x,
+%    X = y.
+%    Da eine Variablenbindung möglich ist.
+%    Jeder "Großbuchstabe" kann an einen "Kleinbuchstaben" gebunden werden, ohne dass er an 2 unterschiedliche gebunden werden müsste.
+%
+%2.
+%    false.
+%    Da eine variablenbindung nicht möglich ist.
+%    Es müsste Z = r und zugleich Z = i gelten (Z ist doppelt gebunden).
+%
+%3.
+%    F = m,
+%    H = k.
+%    Da eine Variablenbindung möglich ist.
+%    Jeder "Großbuchstabe" kann an einen "Kleinbuchstaben" gebunden werden, ohne dass er an 2 unterschiedliche gebunden werden müsste.
+%
+%4.
+%    false.
+%    Das linke m hat 3 Argumetpositionen und das rechte 4.
+%    Daher kann keine Unifikation stattfinden.
+%
+%5.
+%    false.
+%    Denn "=" wertet nicht aus.
+%
+%6.
+%    False = not(true).
+%    Denn "False" ist eine Variable, mit der etwas unifiziert werden kann, da es groß geschrieben ist.
+%
+%%%%%%%%%%%%%
+% AUFGABE 2 %
+%%%%%%%%%%%%%
+
+%%%%% Aufgabe 2.1
+
+% nachfolger(?Peanozahl, ?Nachfolger).
+% 'Peanozahl' und 'Nachfolger' sind Argumentpositionen,
+% so dass 'Nachfolger', der Nachfolger von 'Peanozahl' ist.
+
+nachfolger(0, s(0)).
+nachfolger(s(X), s(Y)) :-
+    nachfolger(X, Y).
+    
+% vorgaenger(?Peanozahl, ?Vorgaenger).
+% 'Peanozahl' und 'Vorgaenger' sind Argumentpositionen,
+% so dass 'Vorgaenger', der Vorgaenger von 'Peanozahl' ist.
+
+vorgaenger(s(0), 0).
+vorgaenger(s(X), s(Y)):-
+    vorgaenger(X, Y).
+    
+% subtrahiere(?Minuend, ?Subtrahend, ?Differenz).
[…]

### 2015-11-23 FS3/AD/ad_heft.tex
AD 4.3.1 Formel richtig verstanden und Lösung angepasst

@@
 \subsubsection{Aufgabe 4.2.2}
+\label{4.2.2}
 Geben Sie unter der Annahme $P=NP$ einen Algorithmus an, der in polynomieller Zeit zu einer aussagenlogischen Formel eine erfüllende Belegung bestimmt, sofern eine existiert.
@@
 Wenn die Belegung wieder nicht erfüllt, wird eine weitere $1$ durch eine $0$ ersetzt, solange, bis die Belegung aus $0^n$ besteht oder eine erfüllende Belegung gefunden wurde.
-Handelt es sich bei $0^n$ nicht um eine erfüllende Belegung, so existiert keine.\\
+Handelt es sich bei $0^n$ auch nicht um eine erfüllende Belegung, so existiert keine.\\
 \-\\
-Dieser Algorithmus läuft im schlimmsten Fall in $\Sigma ^n_{k=0} \binom{n}{k} = 2^n$ viele Schritten.
+Dieser Algorithmus benötigt im schlimmsten Fall $\Sigma ^n_{k=0} \binom{n}{k} = 2^n$ viele Schritte.
 Dies liegt in $NP$ und damit unter der Annahme $P = NP$ auch in $P$.
@@
 %---------------%
-Mit \texttt{2-SAT} können nur zweistellige Implikationen dargestellt werden ($a \Rightarrow b$).
-Jede disjunkte Klausel $a \lor b$ kann durch zwei Implikationen dargestellt werden: $\lnot a \Rightarrow b$; $\lnot b \Rightarrow a$.
-Daraus folgt, dass, wenn $a$ wahr ist, $b$ auch wahr sein muss, und wenn $b$ falsch ist, dass auch $a$ falsch sein muss.
-Dies bedeutet, dass es keine Entscheidungsmöglichkeiten gibt, es gibt genau einen Fall.
-So kann jeder möglichen Kette von Implikationen gefolgt werden.\\
-Lässt sich $a$ von $\lnot a$ ableiten und gleichzeitig von $a \lnot a$, so ist die Formel nicht erfüllbar.
-Anderenfalls ist die Formel erfüllbar und es ist eine polynomielle Anzahl von Schritten in Abhängigkeit der Eingabe erforderlich.\\
-\-\\
-Mit einer höherstelligen \texttt{SAT}-Aufgabe stellt sich das Problem der Kombinationsmöglichkeiten ($a \Rightarrow b \lor c$).
-Da nun nicht bekannt ist, ob, gegeben a sei wahr, b oder c oder beide wahr sind, müssen mehr Fälle geprüft werden.
-Durch diesen Umstand ergibt sich für höherstellige \texttt{SAT}-Probleme ein schneller Anstieg an Komplexität.
-Deswegen liegen andere \texttt{SAT}-Probleme als \texttt{2-SAT} in $NP$, während \texttt{2-SAT} selber wegen der Struktur in $P$ berechnet werden kann.
+%Mit \texttt{2-SAT} können nur zweistellige Implikationen dargestellt werden ($a \Rightarrow b$).
+%Jede disjunkte Klausel $a \lor b$ kann durch zwei Implikationen dargestellt werden: $\lnot a \Rightarrow b$; $\lnot b \Rightarrow a$.
+%Daraus folgt, dass, wenn $a$ wahr ist, $b$ auch wahr sein muss, und wenn $b$ falsch ist, dass auch $a$ falsch sein muss.
+%Dies bedeutet, dass es keine Entscheidungsmöglichkeiten gibt, es gibt genau einen Fall.
+%So kann jeder möglichen Kette von Implikationen gefolgt werden.\\
+%Lässt sich $a$ von $\lnot a$ ableiten und gleichzeitig von $a \lnot a$, so ist die Formel nicht erfüllbar.
+%Anderenfalls ist die Formel erfüllbar und es ist eine polynomielle Anzahl von Schritten in Abhängigkeit der Eingabe erforderlich.\\
+%\-\\
+%Mit einer höherstelligen \texttt{SAT}-Aufgabe stellt sich das Problem der Kombinationsmöglichkeiten ($a \Rightarrow b \lor c$).
+%Da nun nicht bekannt ist, ob, gegeben a sei wahr, b oder c oder beide wahr sind, müssen mehr Fälle geprüft werden.
+%Durch diesen Umstand ergibt sich für höherstellige \texttt{SAT}-Probleme ein schneller Anstieg an Komplexität.
+%Deswegen liegen andere \texttt{SAT}-Probleme als \texttt{2-SAT} in $NP$, während \texttt{2-SAT} selber wegen der Struktur in $P$ berechnet werden kann.
+Ein Algorithmus für \texttt{2-SAT}:\\
+Als Algorithmus für \texttt{2-SAT} kann eine modifizierte Version des Brute Force Algorithmus' aus \ref{4.2.2} dienen:\\
+Es wird jede mögliche Belegung für eine aussagenlogische Formel durchprobiert und geschaut, ob sie erfüllend ist.
+Wenn sie erfüllend ist, wird ein Zähler um 1 inkrementiert.
+Sollte dieser Zähler die Zahl 2 erreichen, wird \texttt{"true"} ausgegeben, sonst wird die nächste Belegung probiert.
+Hat der Zähler, nachdem alle Belegungen durchprobiert wurden, noch nicht die 2 erreicht, wird \texttt{"false"} ausgegeben.\\
+Dieser Algorithmus läuft im schlimmsten Fall in $\Sigma ^n_{k=0} \binom{n}{k} = 2^n$ vielen Schritten.\\
+Dies liegt in \textit{NP} und zeigt daher \texttt{2-SAT} $\in$ \textit{NP}.\\
+\\
+\\
+Wir wissen aus der Vorlesung: \texttt{SAT} $\in$ \textit{NPC}\\
+Reduktion von \texttt{SAT} auf \texttt{2-SAT}:\\
+Angenommen Automat A löst \texttt{2-SAT}, dann hat A einen Unterautomaten B, der ausgibt, ob eine beliebige aussagenlogische Formel erfüllbar ist.
+A gibt nun \texttt{"true"} aus, wenn B für eine Formel mindestens 2 mal \texttt{"true"} ausgegeben hat.\\
+Dieser Automat B wäre allerdings genau die Lösung zu unserem \texttt{SAT}-Problem, welches laut der Vorlesung ja sogar \textit{NPC} ist.
+Daher kann dieser Automat B nicht existieren, woraus folgt, dass A auch nicht existieren kann.\\
+Dies zeigt \texttt{2-SAT} $\in$ \textit{NPH}.\\
+Somit muss \texttt{2-SAT} in der Schnittmenge von \textit{NP} und \textit{NPH} sein, also gilt \texttt{2-SAT} $\in$ \textit{NPC}.
 %---------------%

### 2015-11-23 FS3/AD/ad_heft.tex
FS3:AD:HA:W5-6:anfang 4.3.2

--- 2015-11-23 FS3/AD/ad_heft.tex
@@
 %---------------%
+Sei $n$ die Gesamtanzahl der Felder als Produkt der Anzahl der Spalten $c$ und der Anzahl der Reihen $r$.\\
+Dann gibt es $n$ Felder, für die gilt:
+Es gibt einen ungerichteten Graphen $G=(V,E)$ mit $V :=$ \textit{Menge aller Knoten} $\land  |V| = n$ und $E := \exists e(u,v; u,v \in V) \in E \Leftrightarrow u \lor v$ \textit{ist eine Mine}.
+Es gibt also genau dann eine Kante zwischen zwei Knoten, wenn auf mindestens einem der beiden Knoten eine Mine liegt.
+Sei außerdem $k \in \mathbb{N}$ die Anzahl der Kanten eines Knotens, also gerade die Anzahl der Bomben neben dem gewählten Feld.\\
+Es gibt für einen Knoten genau zwei Fälle, mit denen er beschriftet werden kann:
+\begin{equation*}
+	\text{Beschriftung} :=	\begin{cases}
+		\begin{tabular}{ll}
+			\text{Bombe} & \text{wenn Bombe,}\\
+			k	&	\text{sonst}
+		\end{tabular}
+	\end{cases}
+\end{equation*}
+Somit muss für einen gewählten Knoten entschieden werden, ob das Spiel vorbei ist.
+Ist dies nicht der Fall, so muss die Anzahl der Kanten gezählt werden, die dieser Knoten hat, wobei die Anzahl der Kanten zwischen $0$ und $8$ liegen kann (wegen der Struktur von \textit{Minesweeper}).
+Somit ergibt sich auch $k \in [0;8]$.\\
+\-\\
 

### 2015-11-23 FS3/AD/ad_heft.tex
FS3:AD:HA:W5-6:4.3.2: definition erweitert
FS3:AD:HA:W5-6:4.3.2 fragestellung

--- 2015-11-23 FS3/AD/ad_heft.tex
@@
 %---------------%
+\textbf{Eingabe:} Ein ungerichteter Graph $G = (V, E)$ und eine Funktion $f$, die jedem Knoten $v$ aus $V$ einen Wert $k \in \{0,1,2,3,4,5,6,7,8\}$ zuweist.
+Dieser Wert kann sich von Knoten zu Knoten unterscheiden.\\
+\textbf{Frage:} Gibt es eine Verteilung von Minen $U$, sodass jeder Knoten $v$ aus $V$ genau $k$ Nachbarknoten hat, die eine Mine besitzen?
+\vspace{1cm}\-\\
+
+\vspace{7cm}
+Sei $n$ die Gesamtanzahl der Felder als Produkt der Anzahl der Spalten $c$ und der Anzahl der Reihen $r$.\\
+Dann gibt es $n$ Felder, für die gilt:
+Es gibt einen ungerichteten Graphen $G=(V,E)$ mit $V :=$ \textit{Menge aller Knoten} $\land  |V| = n$ und $E := \exists e(u,v; u,v \in V) \in E \Leftrightarrow u \lor v$ \textit{ist eine Mine}.
+Es gibt also genau dann eine Kante zwischen zwei Knoten, wenn auf mindestens einem der beiden Knoten eine Mine liegt.
+Außerdem liegt ein Feld $f$ in einem Gitter der Größe $n = r \times c$.
+Eine Mine hat damit die Koordinaten $x,y$ und die Nachbarn einer Mine gehen von $x-1,y-1$ bis $x+1,y+1$.
+Sei außerdem $k \in \mathbb{N}$ die Anzahl der Kanten eines Knotens, also gerade die Anzahl der Bomben neben dem gewählten Feld.\\
+Es gibt für einen Knoten genau zwei Fälle, mit denen er beschriftet werden kann:
+\begin{equation*}
+	\text{Beschriftung} :=	\begin{cases}
+		\begin{tabular}{ll}
+			\text{Bombe} & \text{wenn Bombe,}\\
+			k	&	\text{sonst}
+		\end{tabular}
+	\end{cases}
+\end{equation*}
+Somit muss für einen gewählten Knoten entschieden werden, ob das Spiel vorbei ist.
+Ist dies nicht der Fall, so muss die Anzahl der Kanten gezählt werden, die dieser Knoten hat, wobei die Anzahl der Kanten zwischen $0$ und $8$ liegen kann (wegen der Struktur von \textit{Minesweeper}).
+Somit ergibt sich auch $k \in [0;8]$.\\
+\-\\
 

### 2015-11-23 FS3/AD/ad_heft.tex
AD 4.3.2 algorithmus formuliert

@@
 \vspace{1cm}\-\\
+\textbf{Algorithmus:} Wir gehen jeden Knoten durch und belegen - sofern die Zahl auf dem Knoten noch nicht der Anzahl an Nachbarknoten mit einer Mine entspricht - einen beliebigen Nachbarknoten mit einer Mine, bis die Zahl stimmt.
+Sobald wir an einem Knoten ankommen, der bereits mehr Nachbarknoten mit Minen besitzt, als seine Zahl groß ist, % hier beginnt der krasse Stuff
+gehen wir einen Knoten zurück und merken uns die bisher gewählte Konfiguration als \textit{falsch} und wählen eine andere.
+Sollten alle möglichen Konfigurationen - an der Anzahl $\binom{8}{k}$, wobei $k$ der Wert des Knotens ist - als \textit{falsch} markiert worden sein, wird einen Knoten zurück gegangen, die dortige aktuelle Konfiguration als \textit{falsch} markiert und mit dieser neuen Kombination fortgefahren.
+Wobei jetzt sämtliche Konfigurationen der Folgeknoten wieder möglich sind.\\
+\\
+Wird auf diese Weise bis zum ersten Knoten zurückgekehrt und werden dort sämtliche Konfigurationen als \textit{falsch} markiert, gibt der Algorithmus \texttt{"false"} aus.
+Sollte allerdings jede Mine verteilt sein, ohne dass es zu einem Konflikt mit der Zahl auf einem der Knoten kommt, wird \texttt{"true"} ausgegeben.\\
+Dies hat eine maximale Laufzeit von $\Sigma_{i=1}^n \binom{8}{k_i} \approx \binom{8}{k}^n$ , wenn für jeden Knoten alle Kombinationen durchlaufen werden müssen, wobei $\binom{8}{k}$ konstant und höchstens $70 = \binom{8}{4}$ ist.\\
+Dies liegt in \textit{NP}.
+\vspace{1cm}\-\\
+\textbf{Reduktion:}
+
+Daher ist dieses Problem $\in$ \textit{NPH}.\\
+Und unter Beachtung des obigen Algorithmus' sogar in \textit{NPC}.
 

### 2015-11-23 FS3/AD/ad_heft.tex
AD 4.3.2 algorithmus umformuliert

@@
 Sollte allerdings jede Mine verteilt sein, ohne dass es zu einem Konflikt mit der Zahl auf einem der Knoten kommt, wird \texttt{"true"} ausgegeben.\\
-Dies hat eine maximale Laufzeit von $\Sigma_{i=1}^n \binom{8}{k_i} \approx \binom{8}{k}^n$ , wenn für jeden Knoten alle Kombinationen durchlaufen werden müssen, wobei $\binom{8}{k}$ konstant und höchstens $70 = \binom{8}{4}$ ist.\\
+Dies hat eine maximale Laufzeit von $\prod_{i=1}^n \binom{8}{k_i} \approx \binom{8}{k}^n \leq \binom{8}{4}^n = 70^n$ , wenn für jeden Knoten alle Kombinationen durchlaufen werden müssen, wobei $\binom{8}{k}$ konstant und höchstens $70 = \binom{8}{4}$ ist.\\
 Dies liegt in \textit{NP}.

### 2015-11-23 FS3/AD/ad_heft.tex
AD 4.3.2 unfertiger stuff

@@
 %---------------%
-\textbf{Eingabe:} Ein ungerichteter Graph $G = (V, E)$ und eine Funktion $f$, die jedem Knoten $v$ aus $V$ einen Wert $k \in \{0,1,2,3,4,5,6,7,8\}$ zuweist.
+\textbf{Eingabe:}
+Ein ungerichteter Graph $G = (V, E)$ und eine Funktion $f$, die jedem Knoten $v$ aus $V$ einen Wert $k \in \{0,1,2,3,4,5,6,7,8\}$ zuweist.
 Dieser Wert kann sich von Knoten zu Knoten unterscheiden.\\
-\textbf{Frage:} Gibt es eine Verteilung von Minen $U$, sodass jeder Knoten $v$ aus $V$ genau $k$ Nachbarknoten hat, die eine Mine besitzen?
+\textbf{Frage:}
+Gibt es eine Verteilung von Minen $U$, sodass jeder Knoten $v$ aus $V$ genau $k$ Nachbarknoten hat, die eine Mine besitzen?
 \vspace{1cm}\-\\
-\textbf{Algorithmus:} Wir gehen jeden Knoten durch und belegen - sofern die Zahl auf dem Knoten noch nicht der Anzahl an Nachbarknoten mit einer Mine entspricht - einen beliebigen Nachbarknoten mit einer Mine, bis die Zahl stimmt.
+\textbf{Algorithmus:}
+Wir gehen jeden Knoten durch und belegen - sofern die Zahl auf dem Knoten noch nicht der Anzahl an Nachbarknoten mit einer Mine entspricht - einen beliebigen Nachbarknoten mit einer Mine, bis die Zahl stimmt.
 Sobald wir an einem Knoten ankommen, der bereits mehr Nachbarknoten mit Minen besitzt, als seine Zahl groß ist, % hier beginnt der krasse Stuff
@@
 \vspace{1cm}\-\\
-\textbf{Reduktion:}
-
-Daher ist dieses Problem $\in$ \textit{NPH}.\\
-Und unter Beachtung des obigen Algorithmus' sogar in \textit{NPC}.
-
-\vspace{7cm}
-Sei $n$ die Gesamtanzahl der Felder als Produkt der Anzahl der Spalten $c$ und der Anzahl der Reihen $r$.\\
-Dann gibt es $n$ Felder, für die gilt:
-Es gibt einen ungerichteten Graphen $G=(V,E)$ mit $V :=$ \textit{Menge aller Knoten} $\land  |V| = n$ und $E := \exists e(u,v; u,v \in V) \in E \Leftrightarrow u \lor v$ \textit{ist eine Mine}.
-Es gibt also genau dann eine Kante zwischen zwei Knoten, wenn auf mindestens einem der beiden Knoten eine Mine liegt.
-Außerdem liegt ein Feld $f$ in einem Gitter der Größe $n = r \times c$.
-Eine Mine hat damit die Koordinaten $x,y$ und die Nachbarn einer Mine gehen von $x-1,y-1$ bis $x+1,y+1$.
-Sei außerdem $k \in \mathbb{N}$ die Anzahl der Kanten eines Knotens, also gerade die Anzahl der Bomben neben dem gewählten Feld.\\
-Es gibt für einen Knoten genau zwei Fälle, mit denen er beschriftet werden kann:
-\begin{equation*}
-	\text{Beschriftung} :=	\begin{cases}
-		\begin{tabular}{ll}
-			\text{Bombe} & \text{wenn Bombe,}\\
-			k	&	\text{sonst}
-		\end{tabular}
-	\end{cases}
-\end{equation*}
-Somit muss für einen gewählten Knoten entschieden werden, ob das Spiel vorbei ist.
-Ist dies nicht der Fall, so muss die Anzahl der Kanten gezählt werden, die dieser Knoten hat, wobei die Anzahl der Kanten zwischen $0$ und $8$ liegen kann (wegen der Struktur von \textit{Minesweeper}).
-Somit ergibt sich auch $k \in [0;8]$.\\
-\-\\
-
+\textbf{Reduktion:} Wir können es nicht sinnvoll auf ein anderes Problem überführen, damit ist es offensichtlich nicht in \textit{NPH} und damit auch nicht in \textit{NPC}.
 %-------------------------------------------------------------%

### 2015-11-23 FS3/GDB/Woche 6/G11B01_Kobras-Pöhlmann-Tsiamis.tex
FS3:GDB:schablone bearbeitet und hausaufgabe angefangen

--- 2015-10-24 FS3/GDB/Muster/G01B01_Mueller-Meyer-Schulze.tex
@@
 
-\renewcommand{\Aufgabenblatt}{1}
-\renewcommand{\Ausgabedatum}{Mi. 15.10.2014}
-\renewcommand{\Abgabedatum}{Do. 31.10.2014}
-\renewcommand{\Gruppe}{Müller, Meyer, Schulze}
-\renewcommand{\STiNEGruppe}{01}
+\renewcommand{\Aufgabenblatt}{3}
+\renewcommand{\Ausgabedatum}{Mi. 11.11.2015}
+\renewcommand{\Abgabedatum}{Do. 27.11.2015}
+\renewcommand{\Gruppe}{Kobras, Pöhlmann, Tsiamis}
+\renewcommand{\STiNEGruppe}{11}
 
@@
 \draw[double distance=2pt] (r2) -- node[at end,anchor=south east] {$8$} (e5);
+
+\end{tikzpicture}
+\end{center}
+
+\begin{center}
+\begin{tikzpicture}
+	%%%% entitäten
+	\node[entity]	(pv)											{Preisverleihung};
+	\node[entity]	(buch)		[right=1cm and 2cm of pv]			{Buch};
+	\node[entity]	(ss)		[below right=1cm and 1cm of buch]	{Schriftsteller};
+	\node[entity]	(lektor)	[below=0.5cm of ss]					{Lektor};
+	\node[entity]	(verleger)	[below=0.5cm of lektor]				{Verleger};
+	\node[entity]	(person)	[right=1cm of lektor]				{Person};
+	\node[entity]	(verlag)	[left=3cm of lektor]				{Verlag};
+	\node[entity]	(shg)		[above right=1cm and 1cm of ss]		{SHG};
+
+	%%%% attribute
+	% personelle attribute
+	\node[attribut]				(ps-vorname)	[right=1cm of person]		{Vorname}				edge (person);
+	\node[attribut]				(ps-!svnr)		[above=0.5cm of ps-vorname]	{\underline{\#SVNr}}	edge (person);
+	\node[attribut]				(ps-nachname)	[below=0.5cm of ps-vorname]	{Nachname}				edge (person);
+	\node[attribut]				(ps-gbd)		[below=0.5cm of person]		{Geburtsdatum}			edge (person);
+	% büchliche attribute
+	\node[attribut]				(b-jahr)	[above=0.5cm of buch]		{Jahr}					edge	(buch);
+	\node[attribut]				(b-titel)	[left=0.5cm of b-jahr]		{Titel}					edge	(buch);
+	\node[attribut]				(b-!isbn)	[left=0.5cm of b-titel]		{\underline{\#ISBN}}	edge	(buch);
+	\node[multivalentattribut]	(b-autoren)	[right=0.5cm of b-jahr]		{Autoren}				edge	(buch);
+	\node[attribut]				(b-verlag)	[right=0.5cm of b-autoren]	{Verlag}				edge	(buch);
+	% verlegte attribute
+	\node[attribut]				(v-!name)	[above left=0.2cm and 0.5cm of verlag]	{\underline{Name}}	edge	(verlag);
+	\node[attribut]				(v-adresse)	[below left=0.2cm and 0.5cm of verlag]	{Adresse}			edge	(verlag);
+	% pvg-attribute
+	\node[attribut]				(p--name)	[left=0.4cm of pv]			{\dashuline{Name}}	edge	(pv);
+	\node[attribut]				(p--jahr)	[above=0.2cm of p--name]	{\dashuline{Jahr}}	edge	(pv);
+	\node[attribut]				(p-verans)	[below=0.2cm of p--name]	{Veranstalter}		edge	(pv);
+	% shg-attribute
+	\node[attribut]				(s-!name)	[above right=0.2cm and 0.5cm of shg]	{\underline{Name}}	edge	(shg);
+	\node[attribut]				(s-ort)		[below right=0.2cm and 0.5cm of shg]	{Ort}				edge	(shg);
+	% verleger-attribute
+	\node[attribut]				(v-abt)		[below=0.3cm of verleger]	{Abteilung}	edge	(verleger);
 
@@
 
-\section{*Thema*}
+\section{Informationsmodellierung}
+
+\section{Logischer Entwurf}
+
+\section{Relationale Algebra und SQL}
+
+\section{Algebraische Optimierung}
 
@@
 
+%Person
+%	!#SVNr
+%	Vorname
+%	Nachname
+%	Geburtsdatum
+%
+%Buch
+%	!#ISBN
+%	Titel
+%	Erscheinungsjahr
+%	#NrAutoren [1;*]
+%	Verlag [1;1]
+%	wird begutachtet [0;*]
+%		Begutachtung findet an einem Datum statt
+%		Begutachtung [1;1] Buches von [2;2] LektorInnen
+%			einer ist Erstgutachter
+%			zweiner ist Zweitgutachter
+%	platziert bei Preisverleihung [0;*]
+%		Platz
+%		Kategorie
+%
+%Verlag
+%	!Name
+%	Adresse
+%		Straße
+%		Hausnr
+%		PLZ
+%	verlegt [0;*]
+%	beschäftigt VerlegerInnen [1;*]
+%	beschäftigt LektorInnen [0;*]
+%
+%Preisverleihung
+%	.Name
+%	.Jahr
+%	Veranstalter
+%	platziert Bücher [3;20]
+%
+%SHG
+%	!Name
+%	Versammlungsort
+%	hat [5:20] SchriftstellerInnen als Mitglieder
+%
+%SchriftstellerIn (is-a Person)
+%	Mitglied bei [0;*] SHGs
+%	schreibt Buch [1;*]
+%
+%VerlegerIn (is-a Person)
+%	arbeitet bei Verlag [1;1]
+%	Abteilung
+%
+%LektorIn (is-a Person)
+%	arbeitet bei Verlag [1;*]
+%	begutachtet [0;*]
+
 \end{document}

### 2015-11-24 FS3/GDB/Woche 6/G11B01_Kobras-Pöhlmann-Tsiamis.tex
FS3:GDB:HA:W5-6:am er-dia für 1 rumgebastelt (TODO rotate)

@@
 
+% für is-a relation
+\usetikzlibrary{shapes}
+% für rotieren des er-diagrammes
+%\usepackage{graphicx}
+%\usepackage{rotating}
+
 \begin{document}
 
-\section{Beispiel für ER-Diagramm}
+%\section{Beispiel für ER-Diagramm}
+%
+%\begin{center}
+%\begin{tikzpicture}
+%
+%\node[entity] (e1) {E1};
+%\node[attribut] (e1-a1) [above left =5mm and 4mm of e1.north] {\underline{A1}} edge (e1);
+%\node[attribut] (e1-a2)  [above right=5mm and 4mm of e1.north] {A2} edge (e1);
+%\node[multivalentattribut] (e1-a3)  [right=5mm of e1] {A3} edge (e1);
+%
+%\node[entity] (e2) [below left =1cm and 1mm of e1.south] {E1} edge [erbt] (e1);
+%\node[entity] (e3)      [below right=1cm and 1mm of e1.south] {E3} edge [erbt] (e1);
+%\node[entity] (e4) [right =7cm of e3] {E4};
+%
+%\node[weakentity] (e5) [below =3cm of e3] {E5};
+%\node[attribut] (e5-a1)  [right=5mm of e5] {\dashuline{A1}} edge (e5);
+%
+%\node[relationship] (r1) [right=2cm of e3] {R1};
+%\path (r1) edge node[at end,anchor=north west] {$[0;2]$} (e3);
+%\path (r1) edge node[at end,anchor=north east] {$[7;9]$} (e4);
+%
+%
+%\node[weakrelationship] (r2) [below=1cm of e3] {R2};
+%\path (r2) edge node[at end,anchor=north west] {$1$} (e3);
+%\draw[double distance=2pt] (r2) -- node[at end,anchor=south east] {$8$} (e5);
+%
+%
+%
+%\end{tikzpicture}
+%\end{center}
 
-\begin{center}
-\begin{tikzpicture}
+\section{Informationsmodellierung}
 
-\node[entity] (e1) {E1};
-\node[attribut] (e1-a1) [above left =5mm and 4mm of e1.north] {\underline{A1}} edge (e1);
-\node[attribut] (e1-a2)  [above right=5mm and 4mm of e1.north] {A2} edge (e1);
-\node[multivalentattribut] (e1-a3)  [right=5mm of e1] {A3} edge (e1);
-
-\node[entity] (e2) [below left =1cm and 1mm of e1.south] {E1} edge [erbt] (e1);
-\node[entity] (e3)      [below right=1cm and 1mm of e1.south] {E3} edge [erbt] (e1);
-\node[entity] (e4) [right =7cm of e3] {E4};
-
-\node[weakentity] (e5) [below =3cm of e3] {E5};
-\node[attribut] (e5-a1)  [right=5mm of e5] {\dashuline{A1}} edge (e5);
-
-\node[relationship] (r1) [right=2cm of e3] {R1};
-\path (r1) edge node[at end,anchor=north west] {$[0;2]$} (e3);
-\path (r1) edge node[at end,anchor=north east] {$[7;9]$} (e4);
-
-\node[weakrelationship] (r2) [below=1cm of e3] {R2};
-\path (r2) edge node[at end,anchor=north west] {$1$} (e3);
-\draw[double distance=2pt] (r2) -- node[at end,anchor=south east] {$8$} (e5);
-
-\end{tikzpicture}
-\end{center}
-
+%\begin{sidewaysfigure}
 \begin{center}
@@
 	%%%% entitäten
-	\node[entity]	(pv)											{Preisverleihung};
-	\node[entity]	(buch)		[right=1cm and 2cm of pv]			{Buch};
-	\node[entity]	(ss)		[below right=1cm and 1cm of buch]	{Schriftsteller};
-	\node[entity]	(lektor)	[below=0.5cm of ss]					{Lektor};
+	\node[entity]	(person)	{Person};;
+	\node[regular polygon,regular polygon sides=6,draw, ultra thick, fill=blue!20]
+					(p-isa)		[left=0.5cm of person]				{is-a};
+	\node[entity]	(lektor)	[left=1cm of p-isa]					{Lektor};
+	\node[entity]	(ss)		[above=0.5cm of lektor]				{Schriftsteller};
 	\node[entity]	(verleger)	[below=0.5cm of lektor]				{Verleger};
-	\node[entity]	(person)	[right=1cm of lektor]				{Person};
+	%% verleger-relationen
+	\node[relationship]	(rel-vl-vl)		[left=2cm of verleger]	{arbeitet für};
+	%% lektor-relationen
+	\node[relationship]	(rel-lk-buch)		[above left=2cm and 2cm of lektor]	{prüft};
+	%% schriftsteller-relationen
+	\node[relationship] (rel-ss-shg)	[above right=1cm and 1cm of ss]		{nimmt teil};
+	\node[relationship]	(rel-ss-buch)	[above left=1cm and 1cm of ss]	{schreibt};
+
+	\node[entity]	(buch)		[above left=1cm and 1cm of rel-ss-buch]	{Buch};
+	\node[relationship]	(rel-buch-pv)	[left=2cm of buch]	{platziert};
 	\node[entity]	(verlag)	[left=3cm of lektor]				{Verlag};
-	\node[entity]	(shg)		[above right=1cm and 1cm of ss]		{SHG};
+	\node[entity]	(shg)		[above right=1cm and 1cm of rel-ss-shg]		{SHG};
+	\node[entity]	(pv)		[left=2cm of rel-buch-pv]					{Preisverleihung};
+
+	% is-a relation der personen
 
@@
 	\node[attribut]				(v-abt)		[below=0.3cm of verleger]	{Abteilung}	edge	(verleger);
+	% pv-rel-attribute
+	\node[attribut]				(pv-platz)	[below right=0.4cm and 0.4cm of rel-buch-pv]	{Platzierung}	edge	(rel-buch-pv);
+	\node[attribut]				(pv-kat)	[below left=0.4cm and 0.4cm of rel-buch-pv]	{Kategorie}		edge	(rel-buch-pv);
+
+%\path (r1) edge node[at end,anchor=north west] {$[0;2]$} (e3);
+%\node[relationship] (r1) [right=2cm of e3] {R1};
+	%%%% relationen
+	%% relationsblöcke
+
+	%% pfaden
+	\path
+		(person)		edge						(p-isa)
+		(p-isa)			edge						(ss)
+		(p-isa)			edge						(lektor)
+		(p-isa)			edge						(verleger)
+		(ss)			edge	node	{$[0;*]$}	(rel-ss-shg)
+		(rel-ss-shg)	edge	node	{$[5;20]$}	(shg)
+	;
 
@@
 \end{center}
+%\end{sidewaysfigure}
+
+\section{Logischer Entwurf}
+
+\section{Relationale Algebra und SQL}
+
+\section{Algebraische Optimierung}
+
+*Lösung*
 
@@
 
-\section{Informationsmodellierung}
-
-\section{Logischer Entwurf}
-
-\section{Relationale Algebra und SQL}
-
-\section{Algebraische Optimierung}
-
-*Lösung*
-
+%%%% notizen für 1
 %Person

### 2015-11-24 FS3/GDB/Woche 6/G11B03_Kobras-Pöhlmann-Tsiamis.tex
FS3:GDB:HA:W5-6:namenszwang fertig implementiert

--- 2015-11-24 FS3/GDB/Woche 6/G11B01_Kobras-Pöhlmann-Tsiamis.tex
@@
 
-%\section{Beispiel für ER-Diagramm}
-%
-%\begin{center}
-%\begin{tikzpicture}
-%
-%\node[entity] (e1) {E1};
-%\node[attribut] (e1-a1) [above left =5mm and 4mm of e1.north] {\underline{A1}} edge (e1);
-%\node[attribut] (e1-a2)  [above right=5mm and 4mm of e1.north] {A2} edge (e1);
-%\node[multivalentattribut] (e1-a3)  [right=5mm of e1] {A3} edge (e1);
-%
-%\node[entity] (e2) [below left =1cm and 1mm of e1.south] {E1} edge [erbt] (e1);
-%\node[entity] (e3)      [below right=1cm and 1mm of e1.south] {E3} edge [erbt] (e1);
-%\node[entity] (e4) [right =7cm of e3] {E4};
-%
-%\node[weakentity] (e5) [below =3cm of e3] {E5};
-%\node[attribut] (e5-a1)  [right=5mm of e5] {\dashuline{A1}} edge (e5);
-%
-%\node[relationship] (r1) [right=2cm of e3] {R1};
-%\path (r1) edge node[at end,anchor=north west] {$[0;2]$} (e3);
-%\path (r1) edge node[at end,anchor=north east] {$[7;9]$} (e4);
-%
-%
-%\node[weakrelationship] (r2) [below=1cm of e3] {R2};
-%\path (r2) edge node[at end,anchor=north west] {$1$} (e3);
-%\draw[double distance=2pt] (r2) -- node[at end,anchor=south east] {$8$} (e5);
-%
-%
-%
-%\end{tikzpicture}
-%\end{center}
-
 \section{Informationsmodellierung}
@@
 	%%%% entitäten
-	\node[entity]	(person)	{Person};;
+	\node[entity]		(person)												{Person};
+	% is-a relation der personen
 	\node[regular polygon,regular polygon sides=6,draw, ultra thick, fill=blue!20]
@@
 	\node[entity]		(buch)			[above left=1cm and 1cm of rel-ss-buch]	{Buch};
+	%% buch-relationen
 	\node[relationship]	(rel-buch-pv)	[left=2cm of buch]						{platziert};
@@
 	\node[entity]		(pv)			[left=2cm of rel-buch-pv]				{Preisverleihung};
-
-	% is-a relation der personen
 
@@
 	\node[attribut]				(v-adresse)	[below left=0.2cm and 0.5cm of verlag]	{Adresse}				edge	(verlag);
+	\node[attribut]				(v-a-hnr)	[left=0.3cm of v-adresse]				{Haus-Nr.}				edge	(v-adresse);
+	\node[attribut]				(v-a-str)	[above=0.3cm of v-a-hnr]				{Straße}				edge	(v-adresse);
+	\node[attribut]				(v-a-plz)	[below=0.3cm of v-a-hnr]				{PLZ}					edge	(v-adresse);
 	% pvg-attribute
-	\node[attribut]				(p--name)	[left=0.4cm of pv]			{\dashuline{Name}}	edge	(pv);
-	\node[attribut]				(p--jahr)	[above=0.2cm of p--name]	{\dashuline{Jahr}}	edge	(pv);
+	\node[attribut]				(p--name)	[left=0.4cm of pv]						{\underline{Name}}		edge	(pv);
+	\node[attribut]				(p--jahr)	[above=0.2cm of p--name]				{\underline{Jahr}}		edge	(pv);
 	\node[attribut]				(p-verans)	[below=0.2cm of p--name]				{Veranstalter}			edge	(pv);
@@
 		(rel-ss-shg)	edge	node	{$[5;20]$}	(shg)
+		(buch)			edge	node	{$[0;*]$}	(rel-buch-pv)
+		(rel-buch-pv)	edge	node	{$[3;20]$}	(pv)
 	;
@@
 %\end{sidewaysfigure}
-
-\section{Logischer Entwurf}
-
-\section{Relationale Algebra und SQL}
-
-\section{Algebraische Optimierung}
-
-*Lösung*
-
-\section{Beispiel für relationales Datenbankschema}
-
-\begin{RMSchma}
-Person(\soliduline{PID}, Name, Vorname, \dashuline{(HaustierName, HaustierRasse) $\rightarrow$ (Haustier.Name, Haustier.Rasse)})
-
-Haustier(\soliduline{Name, Rasse}, \dashuline{Herrchen $\rightarrow$ Person.PID})
-\end{RMSchma}
-
-\section{Beispiel für Ausdruck der Relationenalgebra}
-
-\begin{align*}
- &\umbenennung{Rasse}{Sorte}(\projektion{Rasse, Geschlecht}((Wolf\verbund{Wolf.WID=Haustier.HID} (\selektion{Name=\wert{Hasso}}Haustiere)) \natverbund Person))
-\\  &=\{ \wert{Steppenwolf}, \wert{m} \}
-\end{align*}
-
-\newpage
-\section{Beispiel für SQL-Anfrage}
-
-\begin{verbatim}
-SELECT 
-  h.Name,
-  h.Rasse
-FROM 
-  Haustier h,
-  Person p
-WHERE
-  h.Herrchen = p.PID AND
-  p.Vorname LIKE "P%"
-\end{verbatim}
-
-\section{Beispiel für Operatorbaum}
-
-\begin{tikzpicture}
-\node (Haustier) {Haustier};
-\node (Wolf) [left=25mm of Haustier] {Wolf};
-\node (join1) [above=20mm of $(Haustier)!.5!(Wolf)$] {$\verbund{Wolf.WID=Haustier.HID}$};
-\node (selektion1) [above=of join1] {$\selektion{Name=\wert{Hasso}}$};
-\node (projektion) [above=of selektion1] {$\projektion{Rasse}$};
-\node (final) [above=of projektion] {};
-
-\path (Haustier) edge node[smallr,near start,above right] {?? Tupel\\?? Attribute} (join1);
-\path (Wolf) edge node[smalll,near start,above left] {?? Tupel\\?? Attribute} (join1);
-\path (join1) edge node[smallr,near start,above left] {?? Tupel\\?? Attribute} (selektion1);
-\path (selektion1) edge node[smallr,midway,left] {$??\cdot\frac{??}{??}=??$ Tupel\\?? Attribute} (projektion);
-\path (projektion) edge node[smallr,midway,left] {$??$ Tupel\\1 Attribut} (final);
-\end{tikzpicture}
-
-\section{Beispiel für Tabelle mit Sperranforderungen}
-
-\begin{tabular}{|p{2cm}|p{2cm}|p{2cm}|p{2cm}|p{1cm}|p{1cm}|p{1cm}|p{3cm}|}
-\hline
-Zeitschritt & T\ts{1} & T\ts{2} & T\ts{3} & x & y & z & Bemerkung\\
-\hline
-\hline
-0 &  &  &  & NL & NL & NL & \\
-\hline
-1 & lock(x,X) &  &  & X\ts{1} & NL & NL & \\
-\hline
-2 & write(x) & lock(y,R) &  & X\ts{1} & R\ts{2} & NL & \\
-\hline
-3 &  &  &  &  &  &  & \\
-\hline
-4 &  &  &  &  &  &  & \\
-\hline
-5 &  &  &  &  &  &  & \\
-\hline
-\end{tabular}
 
@@
 
+\section{Logischer Entwurf}
+
+\section{Relationale Algebra und SQL}
+
+\section{Algebraische Optimierung}
+
+*Lösung*
+
+%%%%%\section{Beispiel für ER-Diagramm}
+%%%%%
+%%%%%\begin{center}
+%%%%%\begin{tikzpicture}
+%%%%%
+%%%%%\node[entity] (e1) {E1};
+%%%%%\node[attribut] (e1-a1) [above left =5mm and 4mm of e1.north] {\underline{A1}} edge (e1);
+%%%%%\node[attribut] (e1-a2)  [above right=5mm and 4mm of e1.north] {A2} edge (e1);
+%%%%%\node[multivalentattribut] (e1-a3)  [right=5mm of e1] {A3} edge (e1);
+%%%%%
+%%%%%\node[entity] (e2) [below left =1cm and 1mm of e1.south] {E1} edge [erbt] (e1);
+%%%%%\node[entity] (e3)      [below right=1cm and 1mm of e1.south] {E3} edge [erbt] (e1);
+%%%%%\node[entity] (e4) [right =7cm of e3] {E4};
+%%%%%
+%%%%%\node[weakentity] (e5) [below =3cm of e3] {E5};
+%%%%%\node[attribut] (e5-a1)  [right=5mm of e5] {\dashuline{A1}} edge (e5);
+%%%%%
+%%%%%\node[relationship] (r1) [right=2cm of e3] {R1};
+%%%%%\path (r1) edge node[at end,anchor=north west] {$[0;2]$} (e3);
+%%%%%\path (r1) edge node[at end,anchor=north east] {$[7;9]$} (e4);
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%\node[weakrelationship] (r2) [below=1cm of e3] {R2};
+%%%%%\path (r2) edge node[at end,anchor=north west] {$1$} (e3);
+%%%%%\draw[double distance=2pt] (r2) -- node[at end,anchor=south east] {$8$} (e5);
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%\end{tikzpicture}
+%%%%%\end{center}
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%\section{Beispiel für relationales Datenbankschema}
+%%%%%
+%%%%%\begin{RMSchma}
+%%%%%Person(\soliduline{PID}, Name, Vorname, \dashuline{(HaustierName, HaustierRasse) $\rightarrow$ (Haustier.Name, Haustier.Rasse)})
+%%%%%
+%%%%%Haustier(\soliduline{Name, Rasse}, \dashuline{Herrchen $\rightarrow$ Person.PID})
+%%%%%\end{RMSchma}
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%\section{Beispiel für Ausdruck der Relationenalgebra}
+%%%%%
+%%%%%\begin{align*}
+%%%%% &\umbenennung{Rasse}{Sorte}(\projektion{Rasse, Geschlecht}((Wolf\verbund{Wolf.WID=Haustier.HID} (\selektion{Name=\wert{Hasso}}Haustiere)) \natverbund Person))
+%%%%%\\  &=\{ \wert{Steppenwolf}, \wert{m} \}
+%%%%%\end{align*}
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%\newpage
+%%%%%\section{Beispiel für SQL-Anfrage}
+%%%%%
+%%%%%\begin{verbatim}
+%%%%%SELECT 
+%%%%%  h.Name,
+%%%%%  h.Rasse
+%%%%%FROM 
+%%%%%  Haustier h,
+%%%%%  Person p
+%%%%%WHERE
+%%%%%  h.Herrchen = p.PID AND
+%%%%%  p.Vorname LIKE "P%"
+%%%%%\end{verbatim}
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%\section{Beispiel für Operatorbaum}
+%%%%%
+%%%%%\begin{tikzpicture}
+%%%%%\node (Haustier) {Haustier};
+%%%%%\node (Wolf) [left=25mm of Haustier] {Wolf};
+%%%%%\node (join1) [above=20mm of $(Haustier)!.5!(Wolf)$] {$\verbund{Wolf.WID=Haustier.HID}$};
+%%%%%\node (selektion1) [above=of join1] {$\selektion{Name=\wert{Hasso}}$};
+%%%%%\node (projektion) [above=of selektion1] {$\projektion{Rasse}$};
+%%%%%\node (final) [above=of projektion] {};
+%%%%%
+%%%%%\path (Haustier) edge node[smallr,near start,above right] {?? Tupel\\?? Attribute} (join1);
+%%%%%\path (Wolf) edge node[smalll,near start,above left] {?? Tupel\\?? Attribute} (join1);
+%%%%%\path (join1) edge node[smallr,near start,above left] {?? Tupel\\?? Attribute} (selektion1);
+%%%%%\path (selektion1) edge node[smallr,midway,left] {$??\cdot\frac{??}{??}=??$ Tupel\\?? Attribute} (projektion);
+%%%%%\path (projektion) edge node[smallr,midway,left] {$??$ Tupel\\1 Attribut} (final);
+%%%%%\end{tikzpicture}
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%
+%%%%%\section{Beispiel für Tabelle mit Sperranforderungen}
+%%%%%
+%%%%%\begin{tabular}{|p{2cm}|p{2cm}|p{2cm}|p{2cm}|p{1cm}|p{1cm}|p{1cm}|p{3cm}|}
+%%%%%\hline
+%%%%%Zeitschritt & T\ts{1} & T\ts{2} & T\ts{3} & x & y & z & Bemerkung\\
+%%%%%\hline
+%%%%%\hline
+%%%%%0 &  &  &  & NL & NL & NL & \\
+%%%%%\hline
+%%%%%1 & lock(x,X) &  &  & X\ts{1} & NL & NL & \\
+%%%%%\hline
+%%%%%2 & write(x) & lock(y,R) &  & X\ts{1} & R\ts{2} & NL & \\
+%%%%%\hline
+%%%%%3 &  &  &  &  &  &  & \\
+%%%%%\hline
+%%%%%4 &  &  &  &  &  &  & \\
+%%%%%\hline
+%%%%%5 &  &  &  &  &  &  & \\
+%%%%%\hline
+%%%%%\end{tabular}
+
 \end{document}

### 2015-11-24 FS3/AD/ad_heft.tex

@@
 \vspace{1cm}\-\\
-\textbf{Reduktion:} Wir können es nicht sinnvoll auf ein anderes Problem überführen, damit ist es offensichtlich nicht in \textit{NPH} und damit auch nicht in \textit{NPC}.
+\textbf{Reduktion:} Wir können es nicht sinnvoll auf ein anderes Problem überführen, damit ist es offensichtlich schwerer als alle Probleme in NP und somit in NPH.
+Damit ist es auch in \textit{NPC}.
 %-------------------------------------------------------------%

### 2015-11-25 FS3/GDB/Woche 6/G11B03_Kobras-Pöhlmann-Tsiamis.tex
FS3:GDB:neue vorlage eingebaut & stuff mit 1 und 4 gemacht

@@
 \renewcommand{\Abgabedatum}{Do. 27.11.2015}
-\renewcommand{\Gruppe}{Kobras, Pöhlmann, Tsiamis}
-\renewcommand{\STiNEGruppe}{11}
 
@@
 \usetikzlibrary{shapes}
-% für rotieren des er-diagrammes
-%\usepackage{graphicx}
-%\usepackage{rotating}
 
@@
 
-%\begin{sidewaysfigure}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%	TODO Grafik drehen
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \begin{center}
@@
 	\node[attribut]				(pv-kat)	[below left=0.4cm and 0.4cm of rel-buch-pv]	{Kategorie}		edge	(rel-buch-pv);
-
-%\path (r1) edge node[at end,anchor=north west] {$[0;2]$} (e3);
-%\node[relationship] (r1) [right=2cm of e3] {R1};
-	%%%% relationen
-	%% relationsblöcke
-
-	%% pfaden
+	%% pfade
 	\path
@@
 \end{center}
-%\end{sidewaysfigure}
 
@@
 \section{Algebraische Optimierung}
+\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+\begin{center}
+\begin{tikzpicture}
+	\node	(rennfahrerin)	{RennfahrerIn};
+	\node	(platzierung)	[right=1cm of rennfahrerin]		{Platzierung};
+	\node	(rennstall)		[right=1cm of platzierung]		{Rennstall};
+	\node	(n-rennfahrer)	[below=-0.1cm of rennfahrerin]	{40};
+	\node	(n-platzierung)	[below=-0.1cm of platzierung]	{400};
+	\node	(n-rennstall)	[below=-0.1cm of rennstall]		{12};
+	\node	(lower-joint)	[above right=1cm and 0.4cm of rennfahrerin]	{$\verbund{}$};
+	\node	(upper-joint)	[above=2cm of platzierung]		{$\verbund{}$};
+	\node	(lower-sigma)	[above=1cm of upper-joint]		{$\sigma$};
+	\node	(upper-sigma)	[above=1cm of lower-sigma]		{$\sigma$};
+	\node	(pi)			[above=1cm of upper-sigma]		{$\pi$};
 
-*Lösung*
+	\path
+		(rennfahrerin)	edge	(lower-joint)
+		(platzierung)	edge	(lower-joint)
+		(rennstall)		edge	(upper-joint)
+		(lower-joint)	edge	node	{16.000}	(upper-joint)
+		(upper-joint)	edge	node	{192.000}	(lower-sigma)
+		(lower-sigma)	edge	node	{16.000}	(upper-sigma)
+		(upper-sigma)	edge	node	{400}		(pi)
+	;
 
-%%%%%\section{Beispiel für ER-Diagramm}
-%%%%%
-%%%%%\begin{center}
-%%%%%\begin{tikzpicture}
-%%%%%
-%%%%%\node[entity] (e1) {E1};
-%%%%%\node[attribut] (e1-a1) [above left =5mm and 4mm of e1.north] {\underline{A1}} edge (e1);
-%%%%%\node[attribut] (e1-a2)  [above right=5mm and 4mm of e1.north] {A2} edge (e1);
-%%%%%\node[multivalentattribut] (e1-a3)  [right=5mm of e1] {A3} edge (e1);
-%%%%%
-%%%%%\node[entity] (e2) [below left =1cm and 1mm of e1.south] {E1} edge [erbt] (e1);
-%%%%%\node[entity] (e3)      [below right=1cm and 1mm of e1.south] {E3} edge [erbt] (e1);
-%%%%%\node[entity] (e4) [right =7cm of e3] {E4};
-%%%%%
-%%%%%\node[weakentity] (e5) [below =3cm of e3] {E5};
-%%%%%\node[attribut] (e5-a1)  [right=5mm of e5] {\dashuline{A1}} edge (e5);
-%%%%%
-%%%%%\node[relationship] (r1) [right=2cm of e3] {R1};
-%%%%%\path (r1) edge node[at end,anchor=north west] {$[0;2]$} (e3);
-%%%%%\path (r1) edge node[at end,anchor=north east] {$[7;9]$} (e4);
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%\node[weakrelationship] (r2) [below=1cm of e3] {R2};
-%%%%%\path (r2) edge node[at end,anchor=north west] {$1$} (e3);
-%%%%%\draw[double distance=2pt] (r2) -- node[at end,anchor=south east] {$8$} (e5);
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%\end{tikzpicture}
-%%%%%\end{center}
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%\section{Beispiel für relationales Datenbankschema}
-%%%%%
-%%%%%\begin{RMSchma}
-%%%%%Person(\soliduline{PID}, Name, Vorname, \dashuline{(HaustierName, HaustierRasse) $\rightarrow$ (Haustier.Name, Haustier.Rasse)})
-%%%%%
-%%%%%Haustier(\soliduline{Name, Rasse}, \dashuline{Herrchen $\rightarrow$ Person.PID})
-%%%%%\end{RMSchma}
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%\section{Beispiel für Ausdruck der Relationenalgebra}
-%%%%%
-%%%%%\begin{align*}
-%%%%% &\umbenennung{Rasse}{Sorte}(\projektion{Rasse, Geschlecht}((Wolf\verbund{Wolf.WID=Haustier.HID} (\selektion{Name=\wert{Hasso}}Haustiere)) \natverbund Person))
-%%%%%\\  &=\{ \wert{Steppenwolf}, \wert{m} \}
-%%%%%\end{align*}
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%\newpage
-%%%%%\section{Beispiel für SQL-Anfrage}
-%%%%%
-%%%%%\begin{verbatim}
-%%%%%SELECT 
-%%%%%  h.Name,
-%%%%%  h.Rasse
-%%%%%FROM 
-%%%%%  Haustier h,
-%%%%%  Person p
-%%%%%WHERE
-%%%%%  h.Herrchen = p.PID AND
-%%%%%  p.Vorname LIKE "P%"
-%%%%%\end{verbatim}
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%\section{Beispiel für Operatorbaum}
-%%%%%
-%%%%%\begin{tikzpicture}
-%%%%%\node (Haustier) {Haustier};
-%%%%%\node (Wolf) [left=25mm of Haustier] {Wolf};
-%%%%%\node (join1) [above=20mm of $(Haustier)!.5!(Wolf)$] {$\verbund{Wolf.WID=Haustier.HID}$};
-%%%%%\node (selektion1) [above=of join1] {$\selektion{Name=\wert{Hasso}}$};
-%%%%%\node (projektion) [above=of selektion1] {$\projektion{Rasse}$};
-%%%%%\node (final) [above=of projektion] {};
-%%%%%
-%%%%%\path (Haustier) edge node[smallr,near start,above right] {?? Tupel\\?? Attribute} (join1);
-%%%%%\path (Wolf) edge node[smalll,near start,above left] {?? Tupel\\?? Attribute} (join1);
-%%%%%\path (join1) edge node[smallr,near start,above left] {?? Tupel\\?? Attribute} (selektion1);
-%%%%%\path (selektion1) edge node[smallr,midway,left] {$??\cdot\frac{??}{??}=??$ Tupel\\?? Attribute} (projektion);
-%%%%%\path (projektion) edge node[smallr,midway,left] {$??$ Tupel\\1 Attribut} (final);
-%%%%%\end{tikzpicture}
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%
-%%%%%\section{Beispiel für Tabelle mit Sperranforderungen}
-%%%%%
-%%%%%\begin{tabular}{|p{2cm}|p{2cm}|p{2cm}|p{2cm}|p{1cm}|p{1cm}|p{1cm}|p{3cm}|}
-%%%%%\hline
-%%%%%Zeitschritt & T\ts{1} & T\ts{2} & T\ts{3} & x & y & z & Bemerkung\\
-%%%%%\hline
-%%%%%\hline
-%%%%%0 &  &  &  & NL & NL & NL & \\
-%%%%%\hline
-%%%%%1 & lock(x,X) &  &  & X\ts{1} & NL & NL & \\
-%%%%%\hline
-%%%%%2 & write(x) & lock(y,R) &  & X\ts{1} & R\ts{2} & NL & \\
-%%%%%\hline
-%%%%%3 &  &  &  &  &  &  & \\
-%%%%%\hline
-%%%%%4 &  &  &  &  &  &  & \\
-%%%%%\hline
-%%%%%5 &  &  &  &  &  &  & \\
-%%%%%\hline
-%%%%%\end{tabular}
+\end{tikzpicture}
+\end{center}
+
+\end{minipage}
+\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+	\begin{tikzpicture}
+	\node	(rennfahrerin)	{RennfahrerIn};
+	\node	(platzierung)	[right=1cm of rennfahrerin]		{Platzierung};
+	\node	(rennstall)		[right=1cm of platzierung]		{Rennstall};
+	\node	(n-rennfahrer)	[below=-0.1cm of rennfahrerin]	{40};
+	\node	(n-platzierung)	[below=-0.1cm of platzierung]	{400};
+	\node	(n-rennstall)	[below=-0.1cm of rennstall]		{12};
+	\node	(lower-joint)	[above right=1cm and 0.4cm of rennfahrerin]	{$\verbund{}$};
+	\node	(upper-joint)	[above=2cm of platzierung]		{$\verbund{}$};
+	\node	(lower-sigma)	[above=1cm of upper-joint]		{$\sigma$};
+	\node	(upper-sigma)	[above=1cm of lower-sigma]		{$\sigma$};
+	\node	(pi)			[above=1cm of upper-sigma]		{$\pi$};
+
+	\path
+		(rennfahrerin)	edge	(lower-joint)
+		(platzierung)	edge	(lower-joint)
+		(rennstall)		edge	(upper-joint)
+		(lower-joint)	edge	node	{16.000}	(upper-joint)
+		(upper-joint)	edge	node	{192.000}	(lower-sigma)
+		(lower-sigma)	edge	node	{16.000}	(upper-sigma)
+		(upper-sigma)	edge	node	{400}		(pi)
+	;
+	\end{tikzpicture}
+\end{minipage}
 

### 2015-11-25 FS3/SE3LP/Blatt5.pl
FS3:LP:HA:W5:endversion

@@ -1,77 +1,513 @@
-p(1, 2).
-p(2, 3).
-p(3, 4).
-p(A, C) :-
-	p(A, B),
-	p(B, C).
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%								%
+%%	Kobras		6658699		   %%
+%%	Pöhlmann	6663579		   %%
+%								%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
 
-p2(1, 2).
-p2(2, 3).
-p2(3, 4).
-p3(A, C) :-
-	p2(A, B),
-	p3(B, C).
+%%%%%%%%%%%%%
+% AUFGABE 1 %
+%%%%%%%%%%%%%
+%
+%1.
+%    Y = x,
+%    X = y.
+%    Da eine Variablenbindung möglich ist.
+%    Jeder "Großbuchstabe" kann an einen "Kleinbuchstaben" gebunden werden, ohne dass er an 2 unterschiedliche gebunden werden müsste.
+%
+%2.
+%    false.
+%    Da eine variablenbindung nicht möglich ist.
+%    Es müsste Z = r und zugleich Z = i gelten (Z ist doppelt gebunden).
+%
+%3.
+%    F = m,
+%    H = k.
+%    Da eine Variablenbindung möglich ist.
+%    Jeder "Großbuchstabe" kann an einen "Kleinbuchstaben" gebunden werden, ohne dass er an 2 unterschiedliche gebunden werden müsste.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% Variable und Atom
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%
+%4.
+%    false.
+%    Das linke m hat 3 Argumetpositionen und das rechte 4.
+%    Daher kann keine Unifikation stattfinden.
+%
+%5.
+%    false.
+%    Denn "=" wertet nicht aus.
+%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% Richtig, was tut es stattdessen?
[…]

### 2015-11-25 FS3/SE3LP/Woche 5.pl

@@ -1,460 +1,0 @@
-%%%%%%%%%%%%%
-% AUFGABE 1 %
-%%%%%%%%%%%%%
-%
-%1.
-%    Y = x,
-%    X = y.
-%    Da eine Variablenbindung möglich ist.
-%    Jeder "Großbuchstabe" kann an einen "Kleinbuchstaben" gebunden werden, ohne dass er an 2 unterschiedliche gebunden werden müsste.
-%
-%2.
-%    false.
-%    Da eine variablenbindung nicht möglich ist.
-%    Es müsste Z = r und zugleich Z = i gelten (Z ist doppelt gebunden).
-%
-%3.
-%    F = m,
-%    H = k.
-%    Da eine Variablenbindung möglich ist.
-%    Jeder "Großbuchstabe" kann an einen "Kleinbuchstaben" gebunden werden, ohne dass er an 2 unterschiedliche gebunden werden müsste.
-%
-%4.
-%    false.
-%    Das linke m hat 3 Argumetpositionen und das rechte 4.
-%    Daher kann keine Unifikation stattfinden.
-%
-%5.
-%    false.
-%    Denn "=" wertet nicht aus.
-%
-%6.
-%    False = not(true).
-%    Denn "False" ist eine Variable, mit der etwas unifiziert werden kann, da es groß geschrieben ist.
-%
-%%%%%%%%%%%%%
-% AUFGABE 2 %
-%%%%%%%%%%%%%
-
-%%%%% Aufgabe 2.1
-
-% nachfolger(?Peanozahl, ?Nachfolger).
-% 'Peanozahl' und 'Nachfolger' sind Argumentpositionen,
-% so dass 'Nachfolger', der Nachfolger von 'Peanozahl' ist.
-
-nachfolger(0, s(0)).
-nachfolger(s(X), s(Y)) :-
-    nachfolger(X, Y).
-    
-% vorgaenger(?Peanozahl, ?Vorgaenger).
-% 'Peanozahl' und 'Vorgaenger' sind Argumentpositionen,
-% so dass 'Vorgaenger', der Vorgaenger von 'Peanozahl' ist.
-
-vorgaenger(s(0), 0).
-vorgaenger(s(X), s(Y)):-
-    vorgaenger(X, Y).
-    
-% subtrahiere(?Minuend, ?Subtrahend, ?Differenz).
[…]

### 2015-11-26 FS3/AD/ad_heft.tex
FS3:AD:HA:W7-8:aufgaben abgeschrieben

@@
 \usepackage{clrscode3e}
-
+% formatting and layout
+\usepackage{color}
+% settings
 \usepackage{perpage}
 \MakePerPage{footnote}
+% custom text colors
+\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
+\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
+% macro commands
+%% requires color package and the custom colors defined here 
+\newcommand{\todo}[1]{
+	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{TODO: #1}
+	\textcolor{pgreen}{\texttt{\-\\ \-\\//TODO: #1\-\\ \-\\}}
+	}
 
@@
 %%#+-------------------------------------------------+#%
-%\section{Zettel vom 29. 10. -- Abgabe: 09. 11.}
-%\subsection{Übungsaufgabe 3.1}
+%\addcontentsline{toc}{section}{Zettel vom 29. 10. -- Abgabe: 09. 11.}
+%\section*{Zettel vom 29. 10. -- Abgabe: 09. 11.}
+%\addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe n.m}
+%\subsection*{Übungsaufgabe 3.1}
+%\label{ssec:n.m}
 %\begin{flushright}
@@
 %%---------------%
+%\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe n.m.i}
+%\subsubsection*{Aufgabe n.m.i}
 %\vspace{1cm}\-\\
@@
 	\vspace{1cm}
-	\begin{tabular}{c|c|c|c}
-	~4.1~&~4.2~&~4.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
-		 &	   &	 &
+	\begin{tabular}{c|c|c|c|c}
+	~5.1~&~5.2~&~5.3~&~5.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
+		 &	   &	 &	   &
 	\end{tabular}
@@
 %-------------------------------------------------------------%
+
+\newpage
+%#+-------------------------------------------------+#%
+%#+						ZETTEL 5			     	+#%
+%#+-------------------------------------------------+#%
+\addcontentsline{toc}{section}{Zettel vom 26. 10. -- Abgabe: 07. 12.}
+\section*{Zettel vom 26. 10. -- Abgabe: 07. 12.}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe 5.1}
+\subsection*{Übungsaufgabe 5.1}
+\label{ssec:5.1}
+\begin{flushright}
+\begin{Large}
+[~~~~\string| ~~4~]
+\end{Large}
+\end{flushright}
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 5.1.1}
+\subsubsection*{Aufgabe 5.1.1}
+\label{sssec:5.1.1}
+Fuhren Sie die in der Vorlesung behandelte Einfügeoperation \texttt{TreeInsert} für binäre Suchbäume nacheinander mit den Elementen 5, 8, 9, 6, 7 aus.
+Zu Anfang sei der Baum leer.
+Geben Sie den nach jeder Einfügeoperation erhaltenen Suchbaum an. (1 Pkt.)
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung	%
+%---------------%
+
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 5.1.2}
+\subsubsection*{Aufgabe 5.1.2}
+\label{sssec:5.1.2}
+Gegeben sei folgender binärer Suchbaum:
+\todo{tikz:baum malen}
+Führen Sie nacheinander die in der Vorlesung behandelte Löschoperation für binäre Suchbäume mit den Elementen 14, 27, 25 aus.
+Geben Sie den nach jeder Löschoperation erhaltenen Suchbaum an. (3 Pkt.)
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung	%
+%---------------%
+
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe 5.2}
+\subsection*{Übungsaufgabe 5.2}
+\label{ssec:5.2}
+\begin{flushright}
+\begin{Large}
+[~~~~\string| ~~4~]
+\end{Large}
+\end{flushright}
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+Geben Sie für die Routine \texttt{InorderTreeWalk} einen nichtrekursiven Algorithmus (3 Pkt.) und für die Routine \texttt{TreeMinimum} einen rekursiven Algorithmus (1 Pkt.) an.
+Erläutern Sie in beiden Fällen unbedingt die Arbeitsweise ihres Algorithmus.
+
+\textit{
+	(Hinweis: Beide Routinen wurden in der Vorlesung behandelt.
+	\texttt{InorderTreeWalk} allerdings in rekursiver, \texttt{TreeMinimum} in nichtrekursiver Darstellung.
+	Für die erste Teilaufgabe hilft ein Vergleich mit der Breiten- und Tiefensuche bei Graphen.
+	Für die zweite Teilaufgabe betrachte man die Routine \texttt{TreeSearch} in ihren beiden Varianten.)
+}
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung	%
+%---------------%
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe 5.3}
+\subsection*{Übungsaufgabe 5.3}
+\label{ssec:5.3}
+\begin{flushright}
+\begin{Large}
+[~~~~\string| ~~4~]
+\end{Large}
+\end{flushright}
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+Gegeben sei ein ungerichteter Graph $G = (V, E)$ auf $n$ Knoten.
+Ferner seien $s, t \in V$ Knoten, deren Distanz (ihr kürzester Abstand) echt größer als $\frac{n}{2}$ sei, d.h. $d(s, t) > n/2$.
+Zeigen Sie zunächst, dass dann ein von $s$ und $t$ verschiedener Knoten $v$ existieren muss, dessen Löschung alle $s$-$t$-Pfade zerstört.
+(Der Graph $G'$, der aus $G$ entsteht, wenn man $v$ löscht, enthält also keine Pfade von $s$ zu $t$ mehr.)
+
+Geben Sie dann einen Algorithmus an, der den Knoten $v$ findet.
+Können Sie einen Algorithmus angeben, der in Zeit $O(n + m)$ arbeitet?
+Erläutern Sie die Arbeitsweise Ihres Algorithmus und begründen Sie seine Korrektheit sowie seine Laufzeit.
+
+\textit{
+	(Anmerkung: Die obige Fragestellung tritt bei der Untersuchung von Netzwerken auf.
+	Sie besagt, dass, wenn zwei Knoten zu weit auseinander sind (nur durch viele Zwischenknoten verbunden sind), diese eine anfälligere Verbindung haben als Knoten die dichter beieinander sind.
+	Obiges Resultat zeigt nämlich gerade, dass der Ausfall eines Knotens $v$ genügt, um $s$ und $t$ zu trennen.
+	Allerdings ist die Aussage nicht, dass irgendein Knoten $v$ ausfallen kann und dann sofort $s$ und $t$ getrennt wären, sondern nur, dass (mindestens) ein solcher Knoten existiert.)
+}
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung	%
+%---------------%
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe 5.4}
+\subsection*{Übungsaufgabe 5.4}
+\label{ssec:5.4}
+\begin{flushright}
+\begin{Large}
+[~~~~\string| ~~4~]
+\end{Large}
+\end{flushright}
+\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 5.4.1}
+\subsubsection*{Aufgabe 5.4.1}
+\label{sssec:5.4.1}
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+Im Problem \texttt{Big-Clique} ist ein ungerichteter Graph $G$ gegeben.
+Die Frage ist, ob $G$ eine Clique enthält, die aus mindestens $\frac{n}{2}$ Knoten besteht (wobei $n$ die Anzahl der Knoten von $G$ ist).
+Zeigen Sie, dass \texttt{Big-Clique} NP-vollständig ist. (2 Pkt.)
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung	%
+%---------------%
+
+\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 5.4.2}
+\subsubsection*{Aufgabe 5.4.2}
+\label{sssec:5.4.2}
+%---------------%
+%	Aufgabe		%
+%---------------%
+Geben Sie unter der Annahme $P = NP$ einen deterministischen Algorithmus an, der in polynomieller
+Zeit zu einem ungerichteten Graphen $G$ eine maximal große Clique bestimmt. (2 Pkt.)
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung	%
+%---------------%
+
 \end{document}

### 2015-11-26 FS3/AD/ad_heft.tex
FS3:AD:HA:W7-8:verschiedene bäume probiert

@@
 	}
+% tikz
+\usepackage{tikz}
+\usetikzlibrary{arrows,automata,positioning}
+\usepackage{pgf}
 
@@
 \label{sssec:5.1.1}
-Fuhren Sie die in der Vorlesung behandelte Einfügeoperation \texttt{TreeInsert} für binäre Suchbäume nacheinander mit den Elementen 5, 8, 9, 6, 7 aus.
+Führen Sie die in der Vorlesung behandelte Einfügeoperation \texttt{TreeInsert} für binäre Suchbäume nacheinander mit den Elementen 5, 8, 9, 6, 7 aus.
 Zu Anfang sei der Baum leer.
@@
 %---------------%
+Im Folgenden wurden die \texttt{nil}-Blätter der Übersicht halber nicht mitgeführt.\\
+\-\\
+\begin{minipage}[t]{0.2\textwidth}
+Füge 5 ein:\\
+\begin{tikzpicture}[rectangle,->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,distance=1cm,semithick,state/.style={draw=black,ultra thick,rectangle,rounded corners}]
+	\node					(nil)										{\texttt{Nil}};
+	\node[state]			(5)		[below of=nil,yshift=-0.2cm]		{5};
+
+	\path
+		(nil)	edge	[out=270,in=90]		(5)
+	;
+\end{tikzpicture}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}[t]{0.2\textwidth}
+Füge 8 ein:\\
+\begin{tikzpicture}[rectangle,->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,distance=1cm,semithick,state/.style={draw=black,ultra thick,rectangle,rounded corners}]
+	\node					(nil)										{\texttt{Nil}};
+	\node[state]			(5)		[below of=nil,yshift=-0.2cm]		{5};
+	\node[state]			(8)		[below right of=5]					{8};
+
+	\path
+		(nil)	edge	[out=270,in=90]		(5)
+		(5)		edge	[out=300,in=120]	(8)
+	;
+\end{tikzpicture}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}[t]{0.2\textwidth}
+Füge 9 ein:\\
+\begin{tikzpicture}[rectangle,->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,distance=1cm,semithick,state/.style={draw=black,ultra thick,rectangle,rounded corners}]
+	\node					(nil)										{\texttt{Nil}};
+	\node[state]			(5)		[below of=nil,yshift=-0.2cm]		{5};
+	\node[state]			(8)		[below right of=5]					{8};
+	\node[state]			(9)		[below right of=8]					{9};
+
+	\path
+		(nil)	edge	[out=270,in=90]		(5)
+		(5)		edge	[out=300,in=120]	(8)
+		(8)		edge	[out=300,in=120]	(9)
+	;
+\end{tikzpicture}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}[t]{0.2\textwidth}
+Füge 6 ein:\\
+\begin{tikzpicture}[rectangle,->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,distance=1cm,semithick,state/.style={draw=black,ultra thick,rectangle,rounded corners}]
+	\node					(nil)										{\texttt{Nil}};
+	\node[state]			(5)		[below of=nil,yshift=-0.2cm]		{5};
+	\node[state]			(8)		[below right of=5]					{8};
+	\node[state]			(9)		[below right of=8]					{9};
+	\node[state]			(6)		[below left of=8]					{6};
+
+	\path
+		(nil)	edge	[out=270,in=90]		(5)
+		(5)		edge	[out=300,in=120]	(8)
+		(8)		edge	[out=240,in=60]		(6)
+		(8)		edge	[out=300,in=120]	(9)
+	;
+\end{tikzpicture}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}[t]{0.2\textwidth}
+Füge 7 ein:\\
+\begin{tikzpicture}[rectangle,->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,distance=1cm,semithick,state/.style={draw=black,ultra thick,rectangle,rounded corners}]
+	\node					(nil)										{\texttt{Nil}};
+	\node[state]			(5)		[below of=nil,yshift=-0.2cm]		{5};
+	\node[state]			(8)		[below right of=5]					{8};
+	\node[state]			(9)		[below right of=8]					{9};
+	\node[state]			(6)		[below left of=8]					{6};
+	\node[state]			(7)		[below right of=6]					{7};
+
+	\path
+		(nil)	edge	[out=270,in=90]		(5)
+		(5)		edge	[out=300,in=120]	(8)
+		(8)		edge	[out=240,in=60]		(6)
+		(8)		edge	[out=300,in=120]	(9)
+		(6)		edge	[out=300,in=120]	(7)
+	;
+\end{tikzpicture}
+\end{minipage}\\
+\begin{tikzpicture}
+\node	[circle,draw,dotted]	(root)	{\texttt{nil}}
+	child{
+		node	[circle,draw]	(5)	{5}		
+		child{
+			node	[circle,draw,dotted]	(leaf1)	{\texttt{nil}}
+		}
+		child{
+			node	[circle,draw]	(8)	{8}
+			child{
+				node	[circle,draw]	(6)	{6}
+					child{
+						node	[circle,draw,dotted]	(leaf4)	{\texttt{nil}}
+					}
+					child{
+						node	[circle,draw]	(7)		{7}
+							child{
+								node	[circle,draw,dotted]	(leaf5)	{\texttt{nil}}
+							}
+							child{
+								node	[circle,draw,dotted]	(leaf6)	{\texttt{nil}}
+							}
+					}
+			}
+			child{
+				node	[circle,draw]	(9)	{9}
+					child{
+						node	[circle,draw,dotted]	(leaf2)	{\texttt{nil}}
+					}
+					child{
+						node	[circle,draw,dotted]	(leaf3)	{\texttt{nil}}
+					}
+			}
+		}
+	};
+
+\end{tikzpicture}
 

### 2015-11-26 FS3/SE3LP/Blatt6.pl
FS3:LP:HA:W6:a1

@@ -1,0 +1,133 @@
+%%%%%%%%%%%%%
+% AUFGABE 1 %
+%%%%%%%%%%%%%
+
+%%%%% Aufgabe 1.1
+
+:- dynamic(zins/4).
+
+% zins(+Anlagebetrag, +Zinsfaktor, +Anlagedauer, ?Endguthaben)
+% 'Anlagebetrag', 'Zinsfaktor', 'Anlagedauer' und 'Endguthaben' sind Argumentpositionen,
+% so dass 'Endguthaben' das Endguthaben in Euro eines Anlagebetrages in Euro 'Anlagebetrag' nach der Dauer in Jahren 'Anlagedauer' mit dem Zinsfaktor in Prozent 'Zinsfaktor' ist.
+
+zins(Anlagebetrag, _, 0, Anlagebetrag).
+
+zins(Anlagebetrag, Zinsfaktor, Anlagedauer, Endguthaben) :-
+    Anlagedauer2 is Anlagedauer - 1,
+    zins(Anlagebetrag, Zinsfaktor, Anlagedauer2, Endguthaben2),
+    Endguthaben is (1 + Zinsfaktor / 100) * Endguthaben2.
+
+/** 
+ *  Testwerte und Ergebnisse:
+ *  
+ *  zins(2000, 5, 1, Endguthaben)
+ *  Endguthaben = 2100.0 ;
+ *  
+ *  zins(2000, 5, 3, Endguthaben).
+ *  Endguthaben = 2315.25 
+ *  
+ *  zins(2000, 1, 10, Endguthaben).
+ *  Endguthaben = 2209.244250822409
+ *  
+ *  Diese Testwerte sind zufällig generiert und deshalb aussagekräftig.
+ *  
+ *  zins(2000, 0, 10, Endguthaben).
+ *  Endguthaben = 2000
+ *
+ *  zins(2000, 100, 0, Endguthaben).
+ *  Endguthaben = 2000
+ *
+ *  zins(0, 100, 100, Endguthaben).
+ *  Endguthaben = 0
+ *  
+ *  Diese Testfälle sind Extremfälle und wurden daher geprüft.
+ */ 
+ 
+ %%%%% Aufgabe 1.2
+ 
+ :- dynamic(zins_nr/4).
+
+% zins_nr(+Anlagebetrag, +Zinsfaktor, +Anlagedauer, ?Endguthaben)
[…]

### 2015-11-27 FS3/SE3LP/Blatt6.pl
SE3:LP Woche 6

@@ -131,3 +131,351 @@ zins_alt(Anlagebetrag, Anlagedauer, Endguthaben, VorherigerZins) :-
 
 %%%%% Aufgabe 2.1
 
+:- dynamic(pi/2).
+
+% pi(+Rekursionsschritte, ?Ergebnis)
+% 'Rekursionsschritte' und 'Ergebnis' sind Argumentpositionen,
+% so dass 'Ergebnis' Pi auf 'Rekursionsschritte' Rekursionen genau ist.
+
+:- dynamic(pi_rek/3).
+
+% pi_rek(+Rekursionsschritte, +Zaehler, ?Ergebnis)
+% 'Rekursionsschritte', 'Zaehler' und 'Ergebnis' sind Argumentpositionen,
+% so dass 'Ergebnis' Pi auf 'Rekursionsschritte' Rekursionen genau ist.
+
+pi(Rekursionsschritte, Ergebnis) :-
+    pi_rek(Rekursionsschritte, 1, Ergebnis2),
+    Ergebnis is 4 * Ergebnis2.
+
+pi_rek(0, _, 0).
+
+pi_rek(Rekursionsschritte, Zaehler, Ergebnis) :-
+    Rekursionsschritte > 0,
+    Zaehler2 is Zaehler + 1,
+    Rekursionsschritte2 is Rekursionsschritte - 1,
+    pi_rek(Rekursionsschritte2, Zaehler2, Ergebnis2),
+    Ergebnis is ((-1)**(Zaehler + 1)) / (2 * Zaehler - 1) + Ergebnis2.
+
+:- dynamic(pi2/2).
+
+% pi2(+Rekursionsschritte, ?Ergebnis)
+% 'Rekursionsschritte' und 'Ergebnis' sind Argumentpositionen,
+% so dass 'Ergebnis' Pi auf 'Rekursionsschritte' Rekursionen genau ist.
+
+:- dynamic(pi_rek2/3).
+
+% pi_rek2(+Rekursionsschritte, +Zaehler, ?Ergebnis)
+% 'Rekursionsschritte', 'Zaehler' und 'Ergebnis' sind Argumentpositionen,
+% so dass 'Ergebnis' Pi auf 'Rekursionsschritte' Rekursionen genau ist.
+
+pi2(Rekursionsschritte, Ergebnis) :-
+    pi_rek2(Rekursionsschritte, 1, 0, Ergebnis2),
+    Ergebnis is 4 * Ergebnis2.
[…]

### 2015-11-27 FS3/SE3LP/display.pl

@@ -1,0 +1,40 @@
+% init_display(Display-Objekt,Fenster-Ueberschrift,Fensterbreite,Fensterhoehe)
+init_display(Name,Label,Width,Height):-
+   free(Name),
+   retractall(display_parameters(_,_,_)),
+   assert(display_parameters(Name,Width,Height)),
+   new(Name,picture(Label,size(Width,Height))),
+   send(Name,open).
+   
+% display_sequence(Displayname,Liste,Skalierung-x, Skalierung-y)
+display_sequence(Name,L,Sx,Sy):-
+  ds(Name,L,10,1,Sx,Sy).  % y-offset muss an das Problem angepasst werden 
+
+%ds(Displayname,Liste,Offset-x,Offset-y,Skalierung-x,Skalierung-y)
+ds(_,[ ],_,_,_,_).
+ds(_,[_],_,_,_,_).
+ds(Name,[E1,E2|T],Ox,Oy,Sx,Sy):-
+  Ox1 is Ox+Sx,
+  display_parameters(Name,_,Height),
+  E1s is Height - (E1 + Oy) * Sy,
+  E2s is Height - (E2 + Oy) * Sy,
+  send(Name,display,new(_,line(Ox,E1s,Ox1,E2s,none))),
+%  new(Line, line(Ox,E1s,Ox1,E2s,none) ),
+%  new(C,colour(red)),
+%  send(Line , colour(C)),	
+%  send(Name,display,Line),
+  send(Name,flush),
+  ds(Name,[E2|T],Ox1,Oy,Sx,Sy).
+
+%display(Fenster-Ueberschrift,Liste)
+display(Label,L):-
+   init_display(@d,Label,800,300),  % Breite und Hoehe des Fensters muss 
+                                    % an das Problem angepasst werden 
+   Y is 300 - (pi+1) * 50,  
+   new(Pi_line,line(10,Y,800,Y,none)),   % Referenzlinie für pi
+   new(C,colour(red)),
+   send(Pi_line,colour(C)),
+   send(@d,display,Pi_line),
+%   send(@d,flush),
+   display_sequence(@d,L,5,50).    % Skalierungsfaktoren in x- und y-Richtung
+                                    % muessen an das Problem angepasst werden

### 2015-12-05 FS3/SE3LP/Blatt7.pl
LP 1.1 & 1.2 & 1.3, aber 1.3 gibt noch alle möglichkeiten aus, nicht nur die neusten

@@ -1,0 +1,140 @@
+
+:- dynamic(directory/5).
+:- dynamic(file/6).
+
+% directory(DirId,Name,ParentId,DateCreated,DateModified)
+
+directory(1,root,0,date(2007,5,2),date(2007,5,2)).
+directory(2,bilder,1,date(2007,5,2),date(2009,11,2)).
+directory(3,musik,1,date(2007,5,2),date(2009,10,4)).
+directory(4,dokumente,1,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
+directory(5,urlaub,2,date(2008,6,22),date(2009,8,15)).
+directory(6,hochzeit,2,date(2008,1,27),date(2008,1,31)).
+directory(7,kinder,2,date(2007,5,2),date(2009,9,5)).
+directory(8,klassik,3,date(2007,5,2),date(2007,5,2)).
+directory(9,pop,3,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
+directory(10,urlaub,4,date(2008,5,23),date(2008,11,1)).
+directory(11,hochzeit,4,date(2007,12,4),date(2008,1,25)).
+directory(12,scheidung,4,date(2009,9,2),date(2009,11,5)).
+
+% file(FileId,DirId,Name,Size,DateCreated,DateModified)
+
+file(1,9,in_the_summertime,56,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
+file(2,9,i_am_so_romantic_tonight,31,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
+file(3,9,ich_und_du_fuer_immer,67,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
+file(4,9,paris,267,date(2008,6,3),date(2008,6,3)).
+file(7,10,quartieranfrage,1,date(2007,5,2),date(2009,11,5)).
+file(13,5,paris,251,date(2008,6,22),date(2008,6,17)).
+file(14,5,dijon,217,date(2008,6,22),date(2008,6,17)).
+file(15,5,die_bruecke_von_avignon,191,date(2008,6,22),date(2008,6,17)).
+file(21,6,polterabend,238,date(2008,1,27),date(2008,1,31)).
+file(22,6,standesamt,244,date(2008,1,27),date(2008,1,31)).
+file(23,6,kirche,158,date(2008,1,28),date(2008,1,31)).
[…]

### 2015-12-05 FS3/SE3LP/Blatt7.pl
FP schaltjahre berücksichtigt

@@ -103,33 +103,55 @@ holeNeustenFile(BereitsBekannt, Ergebnis, LetztesDatum) :-
     VorletztesDatum @> date(0, 1, 1),
     holeNeustenFile(BereitsBekannt, Ergebnis, VorletztesDatum).
 
-getDatumVor(date(Y, M, D), Gestern) :-
+getDatumVor(date(Y, M, D), Gestern) :- % Tageswechsel
     D > 1,
     D2 is D - 1,
     Gestern = date(Y, M, D2).
 
-getDatumVor(date(Y, M, D), Gestern) :-
+getDatumVor(date(Y, M, D), Gestern) :- % 31-Tages-Monat
     D = 1,
     M > 1,
     M2 is M - 1,
     (M2 = 1 ; M2 = 3; M2 = 5; M2 = 7; M2 =  8; M2 = 10; M2 = 12),
     Gestern = date(Y, M2, 31).
 
-getDatumVor(date(Y, M, D), Gestern) :-
+getDatumVor(date(Y, M, D), Gestern) :- % 30-Tages-Monat
     D = 1,
     M > 1,
     M2 is M - 1,
     (M2 = 4; M2 = 6; M2 = 9; M2 = 11),
     Gestern = date(Y, M2, 30).
 
-getDatumVor(date(Y, M, D), Gestern) :-
+getDatumVor(date(Y, M, D), Gestern) :- % kein Schaltjahr
     D = 1,
     M > 1,
     M2 is M - 1,
     M2 = 2,
+    Y2 is Y / 4,
+    Y3 is Y / 100,
+    Y4 is Y / 400,
+    ((integer(Y2),
+        integer(Y3),
+        \+ integer(Y4));
+    (\+ integer(Y2))),
     Gestern = date(Y, M2, 28).
 
-getDatumVor(date(Y, M, D), Gestern) :-
+getDatumVor(date(Y, M, D), Gestern) :- % Schaltjahr
+    D = 1,
+    M > 1,
+    M2 is M - 1,
+    M2 = 2,
+    Y2 is Y / 4,
+    Y3 is Y / 100,
+    Y4 is Y / 400,
+    ((integer(Y2),
+        \+ integer(Y3));
+    (integer(Y2),
+        integer(Y3),
+        integer(Y4))),
+    Gestern = date(Y, M2, 29).
+
+getDatumVor(date(Y, M, D), Gestern) :- % Jahreswechsel
     D = 1,
     M = 1,
     Y2 is Y - 1,

### 2015-12-05 FS3/SE3LP/Blatt7.pl
FP unfertige methoden kommentiert

@@ -84,6 +84,16 @@ zuletztModifiziert(Anzahl, Liste) :-
     date(Heute),
     zuletztModifiziertRek(Anzahl, [], Heute, [], Liste).
 
+
+:- dynamic(zuletztModifiziertRek/5).
+
+% zuletztModifiziert(?Anzahl, ?Liste, ?LetztesDatum, ?BereitsBekannt, ?Ergebnis)
+% 'Anzahl', 'Liste', 'LetztesDatum', 'BereitsBekannt' und 'Ergebnis' sind Argumentpositionen,
+% so dass 'Ergebnis' der Zugriffspfad zu 'Anzahl' Dateien ist, die zuletzt modifiziert worden sind.
+% 'Liste' ist die Zwischenliste aller schon gefundenen Dateien mit 'Liste'.length < 'Anzahl'.
+% 'LetztesDatum' ist das letzte überprüfte Datum.
+% 'BereitsBekannt' ist eine Liste aller bereits überprüften Dateien.
+
 zuletztModifiziertRek(Anzahl, Liste, _, _, Liste) :-
     length(Liste, Laenge),
     Laenge >= Anzahl.
@@ -94,14 +104,31 @@ zuletztModifiziertRek(Anzahl, Liste, LetztesDatum, BereitsBekannt, Ergebnis) :-
     holeNeustenFile(BereitsBekannt, Datei, LetztesDatum),
     zuletztModifiziertRek(Anzahl, [Datei|Liste], LetztesDatum, [Datei|BereitsBekannt], Ergebnis).
 
+
+:- dynamic(holeNeustenFile/3).
+
+% holeNeustenFile(?BereitsBekannt, ?Ergebnis, ?LetztesDatum)
+% 'BereitsBekannt', 'Ergebnis' und 'LetztesDatum' sind Argumentpositionen,
+% so dass 'Ergebnis' eine Liste aus ID und Name der neusten Datei ab dem Datum 'LetztesDatum' ist.
+% 'BereitsBekannt' ist eine Liste aller bereits überprüften Dateien.
+
+
 holeNeustenFile(BereitsBekannt, [ID, Dateiname], LetztesDatum) :-
     file(_, ID, Dateiname, _, _, LetztesDatum),
     \+ member([ID, Dateiname], BereitsBekannt).
 
 holeNeustenFile(BereitsBekannt, Ergebnis, LetztesDatum) :-
[…]

### 2015-12-06 FS3/SE3LP/Blatt7.pl
FS3:LP:HA:W7:a1 und 'friedhof'

@@ -43,147 +43,86 @@ file(34,12,scheidungsklage,48,date(2009,9,2),date(2009,11,5)).
 % AUFGABE 1 %
 %%%%%%%%%%%%%
 
-% Aufgabe 1.1
+%%%%%%%% Aufgabe 1.1
 
 :- dynamic(zugriffspfad/2).
 
-% zugriffspfad(?ID, ?Liste)
-% 'ID' und 'Liste' sind Argumentpositionen,
-% so dass 'Liste' der Zugriffspfad des Verzeichnsises 'ID' ist.
+% zugriffspfad(?VerzID, ?Liste)
+% 'VerzID' und 'Liste' sind Argumentpositionen,
+% so dass 'Liste' der Zugriffspfad des Verzeichnsises 'VerzID' ist.
 
 zugriffspfad(1, Liste) :-
     directory(1, Name, _, _, _),
     Liste = [Name].
 
-zugriffspfad(ID, Liste) :-
-    directory(ID, Name, ParentID, _, _),
+zugriffspfad(VerzID, Liste) :-
+    directory(VerzID, Name, ParentID, _, _),
     zugriffspfad(ParentID, Liste2),
     Liste = [Name|Liste2].
 
-% Aufgabe 1.2
+%%%%%%%% Aufgabe 1.2
 
 :- dynamic(zugriffspfadDatei/3).
 
-% zugriffspfadDatei(?ID, ?Dateiname, ?Liste)
-% 'ID', 'Dateiname' und 'Liste' sind Argumentpositionen,
-% so dass 'Liste' der Zugriffspfad der Datei 'Dateiname' im Verzeichnis 'ID' ist.
+% zugriffspfadDatei(?VerzID, ?Dateiname, ?Liste)
+% 'VerzID', 'Dateiname' und 'Liste' sind Argumentpositionen,
+% so dass 'Liste' der Zugriffspfad der Datei 'Dateiname' im Verzeichnis 'VerzID' ist.
 
-zugriffspfadDatei(ID, Dateiname, Liste) :-
-    zugriffspfad(ID, Liste2),
+zugriffspfadDatei(VerzID, Dateiname, Liste) :-
+    zugriffspfad(VerzID, Liste2),
     Liste = [Dateiname|Liste2].
 
-% Aufgabe 1.3
-
-:- dynamic(zuletztModifiziert/2).
-
-% zuletztModifiziert(?Anzahl, ?Liste)
-% 'Anzahl' und 'Liste' sind Argumentpositionen,
[…]

### 2015-12-06 FS3/SE3LP/Blatt7_backup.pl

@@ -1,0 +1,110 @@
+:- dynamic(zuletztModifiziert/2).
+
+% zuletztModifiziert(?Anzahl, ?Liste)
+% 'Anzahl' und 'Liste' sind Argumentpositionen,
+% so dass 'Liste' der Zugriffspfad zu 'Anzahl' Dateien ist, die zuletzt modifiziert worden sind.
+
+zuletztModifiziert(Anzahl, Liste) :-
+    date(Heute),
+    zuletztModifiziertRek(Anzahl, [], Heute, [], Liste).
+
+
+:- dynamic(zuletztModifiziertRek/5).
+
+% zuletztModifiziert(?Anzahl, ?Liste, ?LetztesDatum, ?Ergebnis)
+% 'Anzahl', 'Liste', 'LetztesDatum', 'BereitsBekannt' und 'Ergebnis' sind Argumentpositionen,
+% so dass 'Ergebnis' der Zugriffspfad zu 'Anzahl' Dateien ist, die zuletzt modifiziert worden sind.
+% 'Liste' ist die Zwischenliste aller schon gefundenen Dateien mit 'Liste'.length < 'Anzahl'.
+% 'LetztesDatum' ist das letzte überprüfte Datum.
+
+zuletztModifiziertRek(Anzahl, Liste, _, Liste) :-
+    length(Liste, Laenge),
+	findall([Date, Name, ID, DirID], file(ID,DirID,Name,_,_,Date), FileList),
+    (Laenge >= Anzahl;
+	Liste = FileList).
+
+zuletztModifiziertRek(Anzahl, Liste, LetztesDatum, Ergebnis) :-
+    length(Liste, Laenge),
+    Laenge < Anzahl,
+    holeNeuestenFile(Liste, Datei, LetztesDatum),
+    zuletztModifiziertRek(Anzahl, [Datei|Liste], LetztesDatum, Ergebnis).
+
+
+:- dynamic(holeNeuestenFile/3).
+
+% holeNeuestenFile(?BereitsBekannt, ?Ergebnis, ?LetztesDatum)
+% 'BereitsBekannt', 'Ergebnis' und 'LetztesDatum' sind Argumentpositionen,
+% so dass 'Ergebnis' eine Liste aus ID und Name der neusten Datei ab dem Datum 'LetztesDatum' ist.
[…]

### 2015-12-06 FS3/SE3LP/Blatt7.pl
FS3:LP:HA:W7:2.1-2.3

@@ -126,3 +126,168 @@ zuletzt_geaendert(Anzahl, Liste) :-
 %%%%%%%%%%%%%
 
 %%%%%%%% Aufgabe 2.1
+
+/*
+Damit der entstehende Baum balanciert ist, müsste die Eingabeliste
+folgendermaßen sortiert sein:
+
+Das erste Element der Eingabeliste müsste in der Mitte der Liste liegen, wäre sie sortiert.
+Demzufolge müsste es das Element mit dem Median-Wert sein.
+Dies gilt rekursiv für jede beliebige Restliste.
+*/
+
+
+%%%%%%%% Aufgabe 2.2
+
+:- dynamic (split/4,
+			list2tree/2).
+
+split([ ],_,[ ],[ ]).
+split([E|R],M,[E|VL],HL) :-
+	E@=<M, split(R,M,VL,HL).
+split([E|R],M,VL,[E|HL]) :-
+	E@>M, split(R,M,VL,HL).
+
+list2tree([],end).
+list2tree([[E|I]|R],t(v(E,I),VB,HB)) :-
+	split(R,E,VL,HL),
+	list2tree(VL,VB),
+	list2tree(HL,HB).
+	
+	
+%%%%%%%% Aufgabe 2.3
+
+:- dynamic (tree2list/2).
+
+% Aus dem Skript.
+% tree2list(+Baum,?Liste)
+tree2list(end,[ ]).
+tree2list(t(v(E,I),VB,HB),L) :-
+	tree2list(VB,VL),
+	tree2list(HB,HL),
+	append(VL,[[E|I]|HL],L).
+
+
+:- dynamic (hole_info_aus_liste/3,
+			hole_info_aus_baum/3).
+
+% $Liste, $Element und $Info sind Argumentpositionen, so dass
+% das $Element aus der Liste $Liste die $Info beinhält.
+% hole_info_aus_liste(+Liste,+Element,?Info)
+hole_info_aus_liste(Liste, Element, Info) :-
+	list2tree(Liste, Baum),
+	hole_info_aus_baum(Baum, Element, Info).
+	
+% $t(...), $Knoten und $Info sind Argumentpositionen, so dass
+% der $Knoten aus dem Baum $t(...) die $Info beinhält.
+% hole_info_aus_liste(+Baum,+Knoten,?Info)
[…]

### 2015-12-06 FS3/SE3LP/Blatt7.pl
LP

@@ -193,6 +193,10 @@ hole_info_aus_baum(t(v(Knoten2,_),LTB,RTB), Knoten, Info) :-
 
 
 :- dynamic (balancierter_baum/2).
+% eine Methode, um aus einer Liste aus Listen der Form [[Knotenname1 | Informationen zum Knoten1], .... ,[KnotennameN | Informationen zum KnotenN]]
+% einen Rot-Schwarz-Baum (https://de.wikipedia.org/wiki/Rot-Schwarz-Baum) zu machen.
+% Liste ist dabei die Liste aus den Listen
+% und Baum der Rot-Schwarz-Baum
 
 balancierter_baum([],end).
 balancierter_baum(Liste, Baum) :-
@@ -201,7 +205,7 @@ balancierter_baum(Liste, Baum) :-
 	Idx is L / 2,
 	integer(Idx),
 	nth0(Idx, SortierteListe, Elem),
-	split(SortierteListe, Elem, LTL, RTL),
+	split2(SortierteListe, Elem, LTL, [Elem|RTL]),
 	balancierter_baum(LTL, LTB),
 	balancierter_baum(RTL, RTB),
 	Elem = [E|I],
@@ -213,22 +217,20 @@ balancierter_baum(Liste, Baum) :-
 	Idx is (L - 1) / 2,
 	integer(Idx),
 	nth0(Idx, SortierteListe, Elem),
-	split(SortierteListe, Elem, LTL, RTL),
+	split2(SortierteListe, Elem, LTL, [Elem|RTL]),
 	balancierter_baum(LTL, LTB),
 	balancierter_baum(RTL, RTB),
 	Elem = [E|I],
 	Baum = t(v(E,I),LTB, RTB).
-	
 
-	
-	
+:- dynamic (split2/4).
 
-
-
-
-
-
-
+split2([ ],_,[ ],[ ]).
+split2([E|R],M,[E|VL],HL) :-
+	E@<M, split2(R,M,VL,HL).
+split2([E|R],M,VL,[E|HL]) :-
+	E@>=M,
+    split2(R,M,VL,HL).
 
 
 
@@ -243,6 +245,167 @@ balancierter_baum(Liste, Baum) :-
 
 
 
+%%%%%%%%%%%%%
+% AUFGABE 4 %
+%%%%%%%%%%%%%
+
+%%%%% Aufgabe 4.1
+
+:- dynamic(hamming_distanz/3).
+
[…]

### 2015-12-07 FS3/AD/ad_heft.tex
FS3:AD:W7-8:HA:bäume gemalt, fertig getext, abgabe exportiert && git push

@@
 	\begin{tabular}{c|c|c|c|c}
-	~5.1~&~5.2~&~5.3~&~5.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
+	~5.1~&~5.2~&~5.3~&~5.4~&~$\Sigma$~	\\	\hline
 		 &	   &	 &	   &
@@
 \end{center}
+
 \newpage
@@
 \end{minipage}\\
-\begin{tikzpicture}
-\node	[circle,draw,dotted]	(root)	{\texttt{nil}}
-	child{
-		node	[circle,draw]	(5)	{5}		
-		child{
-			node	[circle,draw,dotted]	(leaf1)	{\texttt{nil}}
-		}
-		child{
-			node	[circle,draw]	(8)	{8}
-			child{
-				node	[circle,draw]	(6)	{6}
-					child{
-						node	[circle,draw,dotted]	(leaf4)	{\texttt{nil}}
-					}
-					child{
-						node	[circle,draw]	(7)		{7}
-							child{
-								node	[circle,draw,dotted]	(leaf5)	{\texttt{nil}}
-							}
-							child{
-								node	[circle,draw,dotted]	(leaf6)	{\texttt{nil}}
-							}
-					}
-			}
-			child{
-				node	[circle,draw]	(9)	{9}
-					child{
-						node	[circle,draw,dotted]	(leaf2)	{\texttt{nil}}
-					}
-					child{
-						node	[circle,draw,dotted]	(leaf3)	{\texttt{nil}}
-					}
-			}
-		}
-	};
-
-\end{tikzpicture}
+%\begin{tikzpicture}
+%\node	[circle,draw,dotted]	(root)	{\texttt{nil}}
+%	child{
+%		node	[circle,draw]	(5)	{5}		
+%		child{
+%			node	[circle,draw,dotted]	(leaf1)	{\texttt{nil}}
+%		}
+%		child{
+%			node	[circle,draw]	(8)	{8}
+%			child{
+%				node	[circle,draw]	(6)	{6}
+%					child{
+%						node	[circle,draw,dotted]	(leaf4)	{\texttt{nil}}
+%					}
+%					child{
+%						node	[circle,draw]	(7)		{7}
+%							child{
+%								node	[circle,draw,dotted]	(leaf5)	{\texttt{nil}}
+%							}
+%							child{
+%								node	[circle,draw,dotted]	(leaf6)	{\texttt{nil}}
+%							}
+%					}
+%			}
+%			child{
+%				node	[circle,draw]	(9)	{9}
+%					child{
+%						node	[circle,draw,dotted]	(leaf2)	{\texttt{nil}}
+%					}
+%					child{
+%						node	[circle,draw,dotted]	(leaf3)	{\texttt{nil}}
+%					}
+%			}
+%		}
+%	};
+%
+%\end{tikzpicture}
 
@@
 Gegeben sei folgender binärer Suchbaum:
-\todo{tikz:baum malen}
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.5]{w5-ressourcen/5-1-2-0.png}
+\end{center}
 Führen Sie nacheinander die in der Vorlesung behandelte Löschoperation für binäre Suchbäume mit den Elementen 14, 27, 25 aus.
@@
 %---------------%
+Nach Entfernen der 14:\\
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.5]{w5-ressourcen/5-1-2-1.png}
+\end{center}
+Nach Entfernen der 27:\\
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.5]{w5-ressourcen/5-1-2-2.png}
+\end{center}
+Nach Entfernen der 25:\\
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.5]{w5-ressourcen/5-1-2-3.png}
+\end{center}
 
@@
 %---------------%
+\begin{codebox}
+	\Procname{\texttt{inorderTreeWalk\_nichtRekursiv(x)}}
+	\li $AusgabeArray = null$
+	\li \texttt{TreeMinimum(x)}~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~; s. Vorlesung 7 Folie 37
+	\li $AusgabeArray.add(x)$
+	\li \While $TreeSucessor(x) \neq nil$ \Do ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~; s. Vorlesung 7 Folie 47
+		\li $x = TreeSucessor(x)$
+		\li $AusgabeArray.add(x)$
+	\li \Return $AusgabeArray$
+\end{codebox}
+Dieser Algorithmus sucht sich das Minimum eines Baumes und packt es in ein Array.
+Danach wird sein Nachfolger gesucht und in das Array gepackt.
+Sollte ein Knoten irgendwann keinen Nachfolger mehr haben, terminiert der Algorithmus und wir geben das Array aus.
+\vspace{1cm}
+\begin{codebox}
+	\Procname{\texttt{TreeMinimum\_rekursiv(x)}}
+	\li \If $links[x] \neq nil:$
+		\li \texttt{TreeMinimum\_rekursiv(links[x])}
+	\li \Else \Return x
+\end{codebox}
+
+Dieser Algorithmus prüft, ob der aktuelle Knoten ein linkes Kind hat.
+Ist dies der Fall, wird die Methode rekursiv am linken Kind aufgerufen (das linke Kind wird von seinem Vater gefragt, was denn sein Minimum sei).
+Sollte dies allerdings nicht so sein und der aktuelle Knoten besitzt kein linkes Kind, dann ist er selbst sein eigenes Minimum und damit auch das Minimum aller Knoten über ihm und wird ausgegeben.
+
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe 5.3}
@@
 %---------------%
+Sei G = (V, E) ein Graph.
+Dieser Graph besitzt die Knoten s, t und v und die Bedingung, dass d(s, t) > |V|/2 gilt.
+Damit enthält der kürzeste Pfad von s nach t mindestens die Hälfte aller Knoten (Genauer |V|/2 + 2 Knoten, wobei |V|/2 abgerundet wird und die + 2 durch s und t zustandekommen).
+Um nun einen weiteren Pfad dieser Länge zu kreieren, muss ein Teil des bisherigen Pfades wiederverwertet werden, da sonst nicht mehr genügend freie Knoten zur Verfügung stünden.
+Und für jeden weiteren Pfad werden jeweils Teile der alten Pfade wieder verwertet.
+Irgendwann gehen die nicht benutzten Knoten aus und auch die Möglichkeiten übrige Knoten zu verbinden sind ausgeschöpft dann können weitere Pfade nicht generiert werden.
+Alle Knoten, die nun in der Schnittmenge aller Pfade liegen, sind potentielle v Kandidaten, da jeder mögliche Pfad sie enthält - sie sozusagen die Schnittstellen aller möglichen kürzesten Pfade sind und so in jedem Pfad vorkommen müssen, damit er ein Pfad von t nach s ist.
+\\
+\\
+Wir setzen an jeden Knoten eine hochlaufende Zahl an, so dass jeder Knoten eine eigene individuelle Zahl erhält ($(O(n)$).\\
+Wir führen eine Breitensuche aus, um den kleinsten Pfad zu bestimmen ($O(n + m)$).\\
+Wir führen eine Tiefensuche aus, um irgendeinen anderen Pfad zu bestimmen ($O(n + m)$).\\
+Da ein Pfad von s nach t existiert, werden beide Varianten dieser Suchen einen Pfad finden.\\
+Wir drehen die die Reihenfolge der Adjazenzlisten um (Für jeden Knoten n müssen alle seine Nachbarn bearbeitet werden.
+Da eine Kante durch 2 "Nachbarpaare" in der Adjazenzlsite dargestellt wird, ergibt sich eine Laufzeit von $O(n + 2 * m) = O(n + m))$.\\
+Wir führen eine zweite Tiefensuche durch, um einen Pfad maximal verschieden zum Zweiten zu erhalten $(O(n + m))$.\\
+\\
+Nun werden die 3 Listen der Suchen jeweils nach der hochlaufenden Zahl sortiert ($O(Stelligkeit * (Listenlänge + Anzahl verschiedener Stellen))$).\footnote{Quelle: s.
+Vorlesung 5 Folie 46 http://www.informatik.uni-hamburg.de/TGI/lehre/vl/WS1516/AuD/Folien/aud\_v5.pdf}\\
+\-~~~~Die Stelligkeit dieser Zahlen ist maximal die Stelligkeit von n.
+	Das Herausfinden dieser Stelligkeit geht mit konstantem Zeitaufwand.\\
+\-~~~~Jede Stelle hat von Natur aus 10 mögliche Werte (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9)\\
+\-~~~~Die Listenlänge ist im worst-case für jede Liste n.\\
+\-~~~~$\Rightarrow$ Laufzeit: $3 * c * (n + 10)$. Das liegt in $O(n)$\\
+Nun wird durch die 3 Listen gelaufen und jeweils verglichen, ob die Elemente in jeder dieser Liste drin sind.\\
+Da es sich bei diesen Elementen um sortierte Zahlen handelt, die sich innerhalb einer Liste nicht wiederholen, muss sich der Algorithmus jedes Element jeder Liste im worst-case genau einmal anschauen (Laufzeit: $3 * n$.
+Dies liegt in $O(n)$).\\
+Das erste gefundene Element/jedes gefundene Element (im Fall "jedes Element" muss der obige Vergleichsalgorithmus sich immer jedes Element jeder Liste anschauen, verändert aber nicht seine Laufzeit) wird in einen Knoten umgewandelt und ausgegeben (Laufzeit: $c + c$.
+Dies liegt in $O(c)$).\\
+\\
+\textbf{Gesamtlaufzeit:} $O(n) + O(n + m) + O(n + m) + O(n + m) + O(n + m) + O(n) + O(n) + O(c) = O(n + m)$\\
+\textbf{Idee vollständig?:} Ja, da durch die 2 Tiefensuchen mit Umkehrung der Adjazenzliste 2 maximal voneinander unabhängige Pfade gefunden werden.
+Die Schnittmenge von diesen wird in beiden Pfaden benötigt, um von s nach t zu kommen.
+Durch die Breitensuche wird dann auch noch garantiert, dass es sich um einen kürzesten Pfad handelt und somit um die minimale Anzahl der Knoten.
+Dies führt dazu, dass die Schnittmenge von diesem Pfad und den obigen beiden minimal ist.
+Und in dieser minimalen Schnittmenge ist nun jeder Knoten ein v-Kandidat.\\
+\\
+\textbf{Pseudocode:}
+\begin{codebox}
+\Procname{\texttt{ein\_v\_knoten(Graph G, Knoten s, Knoten t)}}
+	\zi //gibt einen möglichen v-Knoten aus
+    \li $List~Vs = v\_knoten(G, s, t)$
+    \li $index = random(Vs.length)$
+    \li \Return $Vs[index]$
+\end{codebox}
+
+\begin{codebox}
+\Procname{\texttt{v\_knoten(Graph G, Knoten s, Knoten t)}}
+	\zi //gibt eine Liste mit allen v-Knoten aus
+    \li $int i = 0$
+    \li \For $Knoten n in G$
+    	\Indentmore
+		\li $n.zahlenwert = i$
+		\li $i = i + 1$
+	\End
+    \li $List~A$ = \texttt{sucheKleinstenPfad(G, s, t)}
+    \li $List~B$ = \texttt{sucheAnderenPfad(G, s, t)}
+    \li $Graph G' = G$
+    \li $G'.Adjazenzliste = reverse(G.Adjazenzliste)$
+    \li $List~C$ = \texttt{sucheAnderenPfad(G', s, t)}
+
+    \li $List~A'$ = \texttt{RadixSort(A nach Knoten.zahlenwert)}
+    \zi // s. Vorlesung 5 Folie 46; Link: http://www.informatik.uni-hamburg.de/TGI/lehre/vl/
+    \zi // WS1516/AuD/Folien/aud\_v5.pdf
+    \li $List~B'$ = \texttt{RadixSort(B nach Knoten.zahlenwert)}
+    \li $List~C'$ = \texttt{RadixSort(C nach Knoten.zahlenwert)}
+
+    \li $List~ErgebnisListe = new~List$
+    \li $aktuellerKnoten = new~Knoten$
+    \li $indexA = 0$
+    \li $indexB = 0$
+    \li $indexC = 0$
+
+    \li \While $A'.length > indexA$ \textbf{and} $B'.length > indexB$ \textbf{and} $C'.length > indexC:$
+    \zi //echt größer, da der Index ab 0 beginnt
+    	\Indentmore
+        \li $aktuellerKnoten = A'[indexA]$
+        \li \If $aktuellerKnoten < B'[indexB]$
+        	\Indentmore
+            \li $indexA = indexA + 1$
+        \li \Else \If $aktuellerKnoten > B'[indexB]$
+            \li $indexB = indexB + 1$
+        \li \Else
+        \zi //falls aktuellerKnoten == B'[indexB] ist
+            \li \If $aktuellerKnoten < C'[indexC]$
+            	\Indentmore
+				\li $indexA = indexA + 1$
+			\li \Else \If $aktuellerKnoten > C'[indexC]$
+				\li $indexC = indexC + 1$
+			\li \Else
+			\zi //falls aktuellerKnoten == C'[indexC] ist
+				\li $ErgebnisListe.add(aktuellerKnoten)$
+				\li $indexA = indexA + 1$
+			\End
+		\End
+	\End
+    \li \Return $ErgebnisListe$
+\end{codebox}
+
+\begin{codebox}
+\Procname{\texttt{sucheAnderenPfad(Graph G, Knoten s, Knoten t)}}
+	\zi //gibt einen Pfad von s nach t aus aus
+    \li \texttt{Tiefensuche(G, s)}
+    \li \Return \texttt{bauePfad(G, s, t)}
+\end{codebox}
+
+\begin{codebox}
+\Procname{\texttt{bauePfad(Graph G, Knoten s, Knoten t)}}
+	\zi //baut gegeben einen durchsuchten Graphen einen Pfad von s nach t
+	\zi //(s und t sind nicht in dem Pfad enthalten um später nicht in der Schnittmenge zu landen)
+    \li $Knoten~n = t.parent$
+    \li $List~A = new List$
+    \li \While $!(n == s)$
+        \li $A.add(n)$
+        \li $n = n.parent$
+    \li \li Return $A$
+\end{codebox}
+
+\begin{codebox}
+\Procname{sucheKleinstenPfad(Graph G, Knoten s, Knoten t)}
+	\zi // gibt einen kürzesten Pfad von s nach t aus
+    \li \texttt{Breitensuche(G, s)}
+    \li \Return \texttt{bauePfad(G, s, t)}
+\end{codebox}
+
+\begin{codebox}
+\Procname{Tiefensuche(Graph G, Knoten wurzel)}
+	\zi // führt eine Tiefensuche auf dem Graphen durch
+    \li \For $Knoten~n~in~G$
+    	\Indentmore
+        \li $n.entdeckt = false$
+        \li $n.parent = NIL$
+    \End
+    \li $Stack S = new Stack$
+    \li \texttt{S.push(wurzel)}
+    \li $Knoten~aktuellerKnoten = NULL$
+    \li \While $!(S is empty)$
+    	\Indentmore
+        \li $aktuellerKnoten$ = \texttt{S.pop()}
+        \li \If $aktuellerKnoten.entdeckt == false$
+        	\Indentmore
+            \li $aktuellerKnoten.entdeckt = true$
+        \End
+	    \li \For $Knoten~m~in~aktuellerKnoten.AdjazenzListe$
+	    	\Indentmore
+	        \li \texttt{S.push(m)}
+	    \End
+		\li $m.parent = aktuellerKnoten$
+	\End
+\end{codebox}
+
+\begin{codebox}
+\Procname{Breitensuche(Graph G, Knoten wurzel)}
+	\zi // führt eine Breitensuche auf dem Graphen durch
+    \li \For $Knoten~n~in~G$
+    	\Indentmore
+        \li $n.distanz = INFINITY$
+	    \li $n.parent = NIL$
+	\End
+    \li $Queue~Q = new~Queue$
+    \li $wurzel.distanz = 0$
+    \li $q.enqueque(wurzel)$
+    \li $Knoten~aktuellerKnoten = NULL$
+    \li \While $!(Q is empty)$
+    	\Indentmore
+        \li $aktuellerKnoten = Q.dequeue()$
+        \li \For $Knoten~m~in~aktuellerKnoten.Adjazenzliste$
+        	\Indentmore
+            \li \If $m.distanz == INFINITY$
+	            \Indentmore
+                \li $m.distanz = aktuellerKnoten.distanz + 1$
+                \li $m.parent = aktuellerKnoten$
+                \li $q.enqueue(m)$
+            \End
+        \End
+    \End
+\end{codebox}
+
 \addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe 5.4}
@@
 %---------------%
+Big-Clique liegt in NP.\\
+Verifikationsalgorithmus, der die Richtigkeit eines gegebenen Zertifikates in polynomialzeit überprüft:\\
+\-~~~~Unser Zertifikat: Eine Menge an Knoten - unsere Clique - und der Graph\\
+\-~~~~Wir schauen in der Adjazenzliste nach, ob zu jedem gegebenen Knoten, zu allen anderen gegebenen Knoten eine Kante existiert.
+	Ist dies der Fall, ist das Zertifikat richtig, sonst nicht.\\
+Big-Clique liegt in NPH.\\
+Reduktion eines Algorithmusses aus NPH auf Big-Clique:\\
+\-~~~~Wir nehmen Clique(G, k): G = (V, K) Graph, k = Größe der Clique\\
+\-~~~~Wenn unser k größer oder gleich |V|/2 ist, geben wir das Problem einfach in Big-Clique.\\
+\-~~~~Ist es allerdings kleiner, fügen wir für jeden Knoten, der uns auf |V|/2 fehlt, 2 Knoten an den Graphen an, die wir jeweils mit Kanten zu allen anderen Knoten versehen.\\
+\-~~~~Diesen neuen Graphen fügen wir in den Automaten ein, der Big-Clique löst und geben die Lösung als unsere Lösung für unser Clique-Problem aus.\\
+Da wir beides obere haben, folgt daraus: Big-Clique liegt in NPC
 
@@
 %---------------%
+Verifikationsalgorithmus, der die Richtigkeit eines gegebenen Zertifikates in polynomialzeit überprüft:\\
+\-~~~~Unser Zertifikat: Eine Menge an Knoten - unsere größte mögliche Clique - und der Graph\\
+\-~~~~Wir geben unseren Graph und die Zahl k = |Menge an Knoten| + 1 in Clique.\\
+\-~~~~Wenn Clique wahr ausgibt, ist das Zertifikat falsch, da eine größere Clique existiert.\\
+\-~~~~Dies läuft in polynomialzeit, da P = NP angenommen wird.\\
+Durch diesen Verifikationsalgorithmus ist unser Problem in NP.\\
+Unter der Annahme P = NP existiert allerdings auch ein P-Algorithmus und dieser ist deterministisch.
 

### 2015-12-08 FS3/GDB/Woche 7/G11B04_Kobras-Pöhlmann-Tsiamis.tex
GBD Woche 6+n

\documentclass[ngerman]{gdb-aufgabenblatt}

\renewcommand{\Aufgabenblatt}{4}
\renewcommand{\Ausgabedatum}{Mi. 25.11.2015}
\renewcommand{\Abgabedatum}{Fr. 11.12.2015}
\renewcommand{\Gruppe}{Kobras, Pöhlmann, Tsiamis}
\renewcommand{\STiNEGruppe}{11}

\begin{document}
\section{Relationenalgebra}
\subsection{Teilaufgabe a}
$\projektion{Sorte} ( \selektion{Vorname = \wert{Horst}} (\projektion{PNR, Vorname} (Person)) \verbund{Person.PNR = Obst.Entdecker} \projektion{Sorte, Entdecker}(Obst))$
%---------------------------------------------------------------

\subsection{Teilaufgabe b}
$\projektion{Vorname, Nachname} (\projektion{PNR, Vorname, Nachname}(Person) \verbund{Person.PNR = Allergie.Person} \selektion{Symptom=\wert{Halskratzen}}(\projektion{Person, Symptom}(Allergie)))$

%---------------------------------------------------------------

\subsection{Teilaufgabe c}
$\projektion{Obst.Sorte, Person.Nachname}(\projektion{Sorte, Entdecker}(Obst) \verbund{Obst.Entdecker = Person.PNR}$\\$\projektion{PNR, Nachname}(Person) \verbund{Person.PNR = Allergie.Person} \projektion{Person}(\selektion{Symptom = \wert{W"urgreiz}}(\projektion{Person, Symptom}(Allergie))))$

%---------------------------------------------------------------
%
%---------------------------------------------------------------

\section{Schemadefinition}
\textbf{CREATE TABLE} 'Person'\\
('Vorname' VARCHAR(30) \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
'Nachname' VARCHAR(30) \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
'Geb.Datum' DATE \textbf{CHECK}('Geb.Datum' < CURRENT\_DATE \textbf{OR} 'Geb.Datum' \textbf{IS NULL}),\\
'Wohnort' VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL});\\
\\
\textbf{CREATE TABLE} 'Vorstand'\\
('VID' INT \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
'Sitz' VARCHAR(30) \textbf{UNIQUE NOT NULL});\\
\\
\textbf{CREATE TABLE} 'Verein'\\
('Name' VARCHAR(30) \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
'Gr"undungsjahr' DATE);\\
\\
\textbf{CREATE TABLE} 'ist in'\\
('Person Vorname' VARCHAR(30) \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
'Person Nachname' VARCHAR(30) \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
'Vorstand VID' VARCHAR(30) \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
'Amt' VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
'von' DATE \textbf{NOT NULL},\\
'bis' DATE,\\
\textbf{CONSTRAINT} 'ist in Person Vorname'\\
\textbf{FOREIGN KEY}('Person Vorname') \textbf{REFERENCES} 'Person' ('Vorname'),\\
\textbf{CONSTRAINT} 'ist in Person Nachname'\\
\textbf{FOREIGN KEY}('Person Nachname') \textbf{REFERENCES} 'Person' ('Nachname'),\\
\textbf{CONSTRAINT} 'ist in Vorstand VID'\\
\textbf{FOREIGN KEY}('Vorstand VID') \textbf{REFERENCES} 'Vorstand' ('VID'));\\
\\
\textbf{ALTER TABLE} 'Vorstand'\\
\textbf{ADD} 'Verein Name' VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
\textbf{ADD CONSTRAINT} 'von Verein' \textbf{FOREIGN KEY} ('Verein Name') \textbf{REFERENCES} 'Verein' ('Name');\\
\\
\textbf{ALTER TABLE} 'Verein'\\
\textbf{ADD} 'Person Vorname' VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
\textbf{ADD CONSTRAINT} 'trainiert Person Vorname' \textbf{FOREIGN KEY} ('Person Vorname') \textbf{REFERENCES} 'Person' ('Vorname'),\\
\textbf{ADD} 'Person Nachname' VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
\textbf{ADD CONSTRAINT} 'trainiert Person Nachname' \textbf{FOREIGN KEY} ('Person Nachname') \textbf{REFERENCES} 'Person' ('Nachname');\\
\\
\textbf{ALTER TABLE} 'Person'\\
\textbf{ADD} 'Verein Name' VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
\textbf{ADD CONSTRAINT} 'Fan von Verein' \textbf{FOREIGN KEY} ('Verein Name') \textbf{REFERENCES} 'Verein' ('Name');\\
\\
\textbf{CREATE TABLE} 'spielt f"ur'\\
'Person Vorname' VARCHAR(30) \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
'Person Nachname' VARCHAR(30) \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
'Verein Name' VARCHAR(30) \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
('Position' VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
\textbf{CONSTRAINT} 'spielt f"ur Person Vorname' \textbf{FOREIGN KEY} ('Person Vorname') \textbf{REFERENCES} 'Person' ('Vorname'),\\
\textbf{CONSTRAINT} 'spielt f"ur Person Nachname' \textbf{FOREIGN KEY} ('Person Nachname') \textbf{REFERENCES} 'Person' ('Nachname'),\\
\textbf{CONSTRAINT} 'spielt f"ur Verein Name' \textbf{FOREIGN KEY} ('Verein Name') \textbf{REFERENCES} 'Verein' ('Name'));\\

%---------------------------------------------------------------
%
%---------------------------------------------------------------

\section{Datenmanipulation mit SQL}
\subsection{Teilaufgabe a}
\subsubsection{i}
\textbf{SELECT DISTINCT} RS.Name, \textbf{COUNT}(RF) \textbf{AS} Anzahl\\
\textbf{FROM} Rennstall RS, RennfahrerIn RF\\
\textbf{WHERE} RF.Rennstall = RS.RSID;

%------------------------
\subsubsection{ii}
\textbf{SELECT} RF.Vorname, RF.Nachname\\
\textbf{FROM} RennfahrerIn RF\\
\textbf{WHERE NOT IN}\\
(\textbf{SELECT} RF2.Vorname, RF2.Nachname\\
\textbf{FROM} RennfahrerIn RF2, Platzierung PL\\
\textbf{WHERE} RF2.RID = PL.RID);

%------------------------
\subsubsection{iii}
\textbf{SELECT} RF.Nachname, MIN(PL.Platz) \textbf{AS} BestePlatzierung\\
\textbf{FROM} RennfahrerIn RF, Platzierung PL\\
\textbf{WHERE} RF.RID = PL.RID\\
\textbf{ORDER BY} PL.Platz;

%------------------------
\subsubsection{iv}
\textbf{SELECT} RF.Nachname, MIN(PL.Platz) \textbf{AS} BestePlatzierung\\
\textbf{FROM}  RennfahrerIn RF, Platzierung PL\\
\textbf{ORDER BY} RF.Nachname;

%------------------------
\subsubsection{v}
\textbf{SELECT *}\\
\textbf{FROM} RennfahrerIn RF\\
\textbf{WHERE} RF.Geburt \textbf{BETWEEN} 1980-01-01 \textbf{AND} 1985-01-01\\
\textbf{AND} RF.Nachname = \_a\%;

%------------------------
\subsubsection{vi}
\textbf{SELECT} RS.TeamchefIn\\
\textbf{FROM} Rennstall RS, RennfahrerIn RF\\
\textbf{WHERE} RS.RSID = RF.Rennstall\\
\textbf{AND} RF.RID \textbf{IN}\\
(\textbf{SELECT} RF2.RID\\
\textbf{FROM} RennfahrerIn RF2, Platzierung PL\\
\textbf{WHERE} RF2.RID = PL.RID\\
\textbf{AND} PL.OID IN\\
(\textbf{SELECT} PL2.OID\\
\textbf{FROM} Platzierung PL2\\
\textbf{WHERE} \textbf{COUNT}(PL2.OID)> 5));

%---------------------------------------------------------------

\subsection{Teilaufgabe b}
\subsubsection{i}
\textbf{UPDATE} RennfahrerIn RF\\
\textbf{SET} RF.Wohnort = $\wert{Aston~Clinton~(United~Kingdom)}$\\
\textbf{WHERE} RF.RID = $\wert{8}$;

%------------------------
\subsubsection{ii}
\textbf{UPDATE} Rennstall RS\\
\textbf{SET} RS.Budget = RS.Budget + 50\\
\textbf{WHERE EXISTS}\\
(\textbf{SELECT *}\\
\textbf{FROM} RennfahrerIn RF, Platzierung PL\\
\textbf{WHERE} RS.RSID = RF.Rennstall\\
\textbf{AND} RF.RID = PL.RID\\
\textbf{GROUP BY} RS.RSID\\
\textbf{HAVING AVG}(PL.Platz) < 5);\\

%------------------------
\subsubsection{iii}
\textbf{INSERT INTO} Rennort (Name, Strecke)\\
\textbf{VALUES} ('Deutschland GP', 'Hockenheimring');\\
\\
Dies wird so nicht funktionieren, da der Primärschlüssel, welcher nicht "NULL" sein darf, fehlt und somit "NULL" ist.

%------------------------
\subsubsection{iv}
\textbf{INSERT INTO} Platzierung\\
\textbf{VALUES} (\textbf{SELECT} PL.RID\\
\textbf{FROM} Platzierung PL, Rennort RO\\
\textbf{WHERE} RO.Name = $\wert{Brasilien~GP}$\\
\textbf{AND} RO.OID = PL.OID\\
\textbf{AND} PL.Platz = 1,\\
\textbf{SELECT} RO.OID\\
\textbf{FROM} Rennort RO\\
\textbf{WHERE} RO.Name = $\wert{Deutschland~GP}$,\\
1);\\
\\
Dies wird so nicht funktionieren, da der "Deutschland GP" nicht richtig initialisiert wurde.

%------------------------
\subsubsection{v}
\textbf{INSERT INTO} Platzierung\\
\textbf{VALUES} (\textbf{SELECT} RF.RID\\
\textbf{FROM} RennfahrerIn RF\\
\textbf{WHERE} RF.Vorname = $\wert{Felipe}$\\
\textbf{AND} RF.Nachname = $\wert{Massa}$,\\
\textbf{SELECT} RO.OID\\
\textbf{FROM} Rennort RO\\
\textbf{WHERE} Ro.Name = $\wert{Großbritannien~GP}$,\\
5);

%---------------------------------------------------------------
%
%---------------------------------------------------------------

\section{Anfrageoptimierung}
\begin{tikzpicture}
\node (RS) {Rennstall RS};
\node (R) [left=25mm of RS] {RennfahrerIn R};
\node (P) [right=25mm of RS] {Platzierung P};
\node (RO) [right=25mm of P] {Rennort RO};
\node (join1) [above=20mm of $(R)!.5!(RS)$] {$\verbund{R.Rennstall = RS.RSID}$};
\node (join2) [above=20mm of $(join1)!.5!(P)$] {$\verbund{R.RID = P.RID}$};
\node (join3) [above=20mm of $(join2)!.5!(RO)$] {$\verbund{P.OID = RO.OID}$};
\node (selektion1) [above=of join3] {$\selektion{P.Platz~IN~(1, 3, 5, 7)}$};
\node (selektion2) [above=of selektion1] {$\selektion{RS.Budget~BETWEEN~150~AND~250}$};
\node (projektion) [above=of selektion2] {$\projektion{R.Vorname, R.Nachname, RO.Name}$};
\node (final) [above=of projektion] {};

\path (RS) edge node[smallr,near start,above right] {10 Tupel\\4 Attribute} (join1);
\path (R) edge node[smalll,near start,above left] {30 Tupel\\6 Attribute} (join1);
\path (P) edge node[smallr,near start,above right] {10.000 Tupel\\3 Attribute} (join2);
\path (join1) edge node[smalll,near start,above left] {30 Tupel\\9 Attribute} (join2);
\path (RO) edge node[smallr,near start,above right] {20 Tupel\\3 Attribute} (join3);
\path (join2) edge node[smalll,near start,above left] {10.000 Tupel\\11 Attribute} (join3);
\path (join3) edge node[smallr,near start,above left] {10.000 Tupel\\13 Attribute} (selektion1);
\path (selektion1) edge node[smallr,midway,left] {$10.000\cdot\frac{4}{20}=2.000$ Tupel\\13 Attribute} (selektion2);
\path (selektion2) edge node[smallr,midway,left] {$2.000\cdot\frac{1}{4}=500$ Tupel\\13 Attribute} (projektion);
\path (projektion) edge node[smallr,midway,left] {$500$ Tupel\\3 Attribute} (final);
\end{tikzpicture}
\newpage

Der optimierte Baum:\\

\begin{tikzpicture}
\node (RS) {Rennstall RS};
\node (R) [left=25mm of RS] {RennfahrerIn R};
\node (P) [right=25mm of RS] {Platzierung P};
\node (RO) [right=25mm of P] {Rennort RO};
\node (projektion1) [above=of RS] {$\projektion{RS.RSID, RS.Budget}$};
\node (projektion2) [above=of R] {$\projektion{R.Vorname, R.Nachname, R.Rennstall, R.RID}$};
\node (projektion3) [above=of RO] {$\projektion{RO.OID, RO.Name}$};
\node (selektion1) [above=of P] {$\selektion{P.Platz~IN~(1, 3, 5, 7)}$};
\node (selektion2) [above=of projektion1] {$\selektion{RS.Budget~BETWEEN~150~AND~250}$};
\node (projektion4) [above=of selektion2] {$\projektion{RS.RSID}$};
\node (join1) [above=20mm of $(projektion2)!.5!(projektion4)$] {$\verbund{R.Rennstall = RS.RSID}$};
\node (join2) [above=20mm of $(selektion1)!.5!(projektion3)$] {$\verbund{P.OID = RO.OID}$};
\node (projektion5) [above=of join1] {$\projektion{R.Vorname, R.Nachname, R.RID}$};
\node (projektion6) [above=of join2] {$\projektion{RO.Name, P.RID}$};
\node (join3) [above=20mm of $(projektion5)!.5!(projektion6)$] {$\verbund{R.RID = P.RID}$};
\node (projektion7) [above=of join3] {$\projektion{R.Vorname, R.Nachname, RO.Name}$};
\node (final) [above=of projektion7] {};

\path (RS) edge node[smallr,near start,above right] {10 Tupel\\4 Attribute} (projektion1);
\path (R) edge node[smalll,near start,above left] {30 Tupel\\6 Attribute} (projektion2);
\path (P) edge node[smallr,near start,above left] {10.000 Tupel\\3 Attribute} (selektion1);
\path (RO) edge node[smallr,near start,above right] {20 Tupel\\3 Attribute} (projektion3);
\path (projektion1) edge node[smallr,near start,above right] {10 Tupel\\2 Attribute} (selektion2);
\path (projektion2) edge node[smalll,near start,above left] {30 Tupel\\4 Attribute} (join1);
\path (selektion2) edge node[smallr,near start,above right] {$10\cdot\frac{1}{4}\approx 3$ Tupel\\2 Attribute} (projektion4);
\path (projektion4) edge node[smalll,near start,above right] {$\approx 3$ Tupel\\1 Attribute} (join1);
\path (projektion3) edge node[smallr,near start,above right] {20 Tupel\\2 Attribute} (join2);
\path (selektion1) edge node[smallr,near start,above left] {$10.000\cdot\frac{4}{20}=2.000$ Tupel\\3 Attribute} (join2);
\path (join2) edge node[smalll,near start,above right] {2.000 Tupel\\4 Attribute} (projektion6);
\path (join1) edge node[smalll,near start,above left] {$30\cdot\frac{1}{4}\approx 8$ Tupel\\4 Attribute} (projektion5);
\path (projektion5) edge node[smallr,near start,above left] {$\approx 8$ Tupel\\3 Attribute} (join3);
\path (projektion6) edge node[smallr,near start,above right] {2.000 Tupel\\2 Attribute} (join3);
\path (join3) edge node[smallr,midway,left] {$2.000\cdot\frac{1}{4}=500$ Tupel\\4 Attribute} (projektion7);
\path (projektion7) edge node[smallr,midway,left] {$500$ Tupel\\3 Attribute} (final);
\end{tikzpicture}
\\
Bewertung Suchbaum 1(der obere):\\
Er ist übersichtlich.
Allerdings unbalanciert.
Und er rechnet mit sehr großen Tupeln.
Und er rechnet durchgängig mit großen Zahlen.
\\
\\
Bewertung von Suchbaum 2 (der untere):\\
Er ist unübersichtlich.
Allerdings balancierter.
Und er rechnet mit kleinen Tupeln im Vergleich zum ersten.
Und er rechnet mit kleineren Zahlen als der erste.

%---------------------------------------------------------------
%
%---------------------------------------------------------------

\end{document}

### 2015-12-09 FS3/Proj/W8/IDN-DIN-SF_BB-8_1012-2015_22-da-21-up-lk-19-pq-hs.tex
FS3:LP:w7 präsenzteil; FS3:PROJ:W8:HA: mostly done, ne menge stuff in projektakte dazu

% following line for presentation mode
\documentclass{beamer}
%% following line for hand-in
%\documentclass[handout]{beamer}

% language and encoding settings
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[ngerman]{babel}

\usepackage{hyperref}

% AMS Math packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}

% Presentation Layout
\usetheme{Madrid}
\title{Intense Doge Navigation}
\author{CS3 - Dev Team Alpha}

% formatting and layout
\usepackage{color}
\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
% macro commands
%% requires color package and the custom colors defined here 
\newcommand{\todo}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{TODO: #1}
	\textcolor{pgreen}{\texttt{\-\\ \-\\//TODO: #1\-\\ \-\\}}
	}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%	TITLE slide
%	Copy for following presentations
%	remember to adjust the hand-in date
%
\begin{document}
\frame{
	\thispagestyle{empty}
	\begin{center}
		\begin{Large}
			\textbf{Projektmanagement WS15/16}\\
		\end{Large}
		\vspace{0.3cm}
		\textbf{Woche 8}\\
		\vspace{0.5cm}
		\begin{tabular}{cc}
			\begin{tabular}{c}
				Louis Kobras\\
				\textbf{Matr.Nr:} 6658699\\
				\textbf{Email:} 4kobras@inf.
			\end{tabular}
			&
			\begin{tabular}{c}
				Utz Pöhlmann\\
				\textbf{Matr.Nr:} 6663579\\
				\textbf{Email:} 4poehlma@inf.
			\end{tabular}
		\\ \\
			\begin{tabular}{c}
				Hauke Stieler\\
				\textbf{Matr.Nr:} 6664494\\
				\textbf{Email:} 4stieler@inf.
			\end{tabular}
			&
			\begin{tabular}{c}
				Philipp Quach\\
					\textbf{Matr.Nr:} 6706421\\
				\textbf{Email:} 4quach@inf.
			\end{tabular}
		\end{tabular}
		\\ \vspace{0.35cm}
		\begin{tabular}{c}
			Dennis Alexy\\
			\textbf{Matr.Nr:} 6686188\\
			\textbf{Email:} 4alexy@inf.
		\end{tabular}
		\\ \-\\ \-\\
		Abgabedatum: 10. Dezember 2015\\
	\end{center}
}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%	BEGINNING of presentation content

\frame{
	\frametitle{Planung}
	\begin{itemize}
		\item bieten mehrere Informationsmöglichkeiten an\footnote{vgl. Meetingsprotokoll IDN-DIN-SF\_PrBl\_BB7\_22-da-21-up-lk-19-pq-hs\_1012-2015.wow}
		\item Spezifischer Informationsfluss nach Absprache
		\item halten schriftlich Wünsche des Informierten fest (vgl. Projektakte - Kommunikationsplan)
	\end{itemize}

}
%%-------------------------------------------------------
\frame{
	\frametitle{Protokoll}
	\begin{itemize}
		\item Kommunikationsterminierung übersichtlich
		\item Meetings on demand
		\item Gesprächsprotokolle sind einzusehen unter \todo{link}.
	\end{itemize}

}
%%-------------------------------------------------------
\frame{
	\frametitle{Stand der Projektakte}
	Die Projektakte enthält derzeit:
	\begin{itemize}
		\item PSP
		\item Projektauftrag
		\item Project Canvas
		\item Meeting Schedule
		\item Kommunikationsplan
		\item Zeitplanübersicht
	\end{itemize}
	Gesprächs- und Meetingsprotokolle sind gesondert gelagert (vgl. \todo{link}).

}
%%-------------------------------------------------------
\frame{
	\frametitle{Demo}
	\begin{center}
		An dieser Stelle werden Kommunikationsplan und Meeting Schedule vorgestellt.\\
	\end{center}
	Kommunikationsplan: \href{}\\
	Meeting Schedule:	\href{}\\
	\vspace{1cm}
	Der Kommunikationsplan ist unvollständig, weil nicht mit allen Informationsempfängern besprochen.\\
	Das Meeting Schedule umfasst nur die regelmäßigen Meetings, nicht die on demand Treffen.

}
%%-------------------------------------------------------

\end{document}

### 2015-12-09 FS3/SE3LP/Blatt8_praesenzteil.pl

@@ -1,0 +1,34 @@
+:- dynamic (coin/1,
+			funktion_2a/2,
+			produkt/2,
+			bezahlbar/2).
+
+coin(X) :-
+	integer(X).
+
+	
+funktion_2a([], 0).
+funktion_2a([coin(X)|Restliste], Value) :-
+	funktion_2a(Restliste, Value2),
+	Value is X + Value2.
+	
+produkt(java, 2).
+produkt(py, 3).
+produkt(rkt, -12).
+produkt(pl, 2).
+produkt(cpp, 42).
+produkt(cs, 2).
+produkt(c, 1).
+produkt(yml, 4).
+produkt(ja, 1).
+produkt(nein, 0).
+produkt(bond, 007).
+produkt(vodka, 10).
+
+produkt(Zahl, Name) :-
+	integer(Zahl),
+	produkt(Name, Zahl).
+
+bezahlbar(Wert, Beschaffbares) :-
+	findall(Produkt, (produkt(Produkt, X), X =< Wert), Beschaffbares).
+

### 2015-12-09 FS3/Proj/W8/IDN-DIN-SF_BB-8_1012-2015_22-da-21-up-lk-19-pq-hs.tex
FS3:PROJ:HA:W8:präs soweit fertig

@@
 	\begin{itemize}
-		\item bieten mehrere Informationsmöglichkeiten an\footnote{vgl. Meetingsprotokoll IDN-DIN-SF\_PrBl\_BB7\_22-da-21-up-lk-19-pq-hs\_1012-2015.wow}
+		\item bieten mehrere Informationsmöglichkeiten an\footnote{vgl.
+\href{https://github.com/4kobras/Homework/blob/master/FS3/Proj/Meetingsprotokolle/IDN-DIN-SF\_PrBl\_BB7\_22-da-21-up-lk-19-pq-hs\_1012-2015.wow}{\textcolor{pblue}{dieses} Meetingsprotokoll}}
 		\item Spezifischer Informationsfluss nach Absprache
-		\item halten schriftlich Wünsche des Informierten fest (vgl. Projektakte - Kommunikationsplan)
+		\item halten schriftlich Wünsche des Informierten fest (vgl. \href{https://github.com/4kobras/Homework/blob/master/FS3/Proj/Projektakte/Kommunikationsplan.ods}{Projektakte - Kommunikationsplan})
 	\end{itemize}
@@
 		\item Meetings on demand
-		\item Gesprächsprotokolle sind einzusehen unter \todo{link}.
+		\item Gesprächsprotokolle sind einzusehen unter \href{https://github.com/4kobras/Homework/tree/master/FS3/Proj/Meetingsprotokolle}{*\textcolor{pblue}{click me}*}.
 	\end{itemize}
@@
 	\end{itemize}
-	Gesprächs- und Meetingsprotokolle sind gesondert gelagert (vgl. \todo{link}).
+	Gesprächs- und Meetingsprotokolle sind gesondert gelagert (\href{https://github.com/4kobras/Homework/tree/master/FS3/Proj/Meetingsprotokolle}{*\textcolor{pblue}{click me}*}).
 
@@
 	\begin{center}
-		An dieser Stelle werden Kommunikationsplan und Meeting Schedule vorgestellt.\\
+		An dieser Stelle werden Kommunikationsplan und Meeting Schedule vorgestellt (anklicken für Verlinkung).\\
 	\end{center}
-	Kommunikationsplan: \href{}\\
-	Meeting Schedule:	\href{}\\
+	\href{https://github.com/4kobras/Homework/blob/master/FS3/Proj/Projektakte/Kommunikationsplan.ods}{Kommunikationsplan}\\
+	\href{https://github.com/4kobras/Homework/blob/master/FS3/Proj/Projektakte/Meeting\%20Schedule.pdf}{Meeting Schedule}\\
 	\vspace{1cm}

### 2015-12-11 FS3/GDB/Woche 7/G11B04_Kobras-Pöhlmann-Tsiamis.tex
FS3:FP:HA:W8:anfang 3

@@
 \section{Schemadefinition}
-\textbf{CREATE TABLE} 'Person'\\
-('Vorname' VARCHAR(30) \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
-'Nachname' VARCHAR(30) \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
-'Geb.Datum' DATE \textbf{CHECK}('Geb.Datum' < CURRENT\_DATE \textbf{OR} 'Geb.Datum' \textbf{IS NULL}),\\
-'Wohnort' VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL});\\
+\textbf{CREATE TABLE} Person\\
+(Vorname VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
+Nachname VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
+\textbf{PRIMARY KEY}(Vorname, Nachname),\\
+Geb\_Datum DATE \textbf{CHECK}(Geb\_Datum < CURRENT\_DATE \textbf{OR} Geb\_Datum \textbf{IS NULL}),\\
+Wohnort VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL});\\
 \\
-\textbf{CREATE TABLE} 'Vorstand'\\
-('VID' INT \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
-'Sitz' VARCHAR(30) \textbf{UNIQUE NOT NULL});\\
+\textbf{CREATE TABLE} Vorstand\\
+(VID INT \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
+Sitz VARCHAR(30) \textbf{UNIQUE NOT NULL});\\
 \\
-\textbf{CREATE TABLE} 'Verein'\\
-('Name' VARCHAR(30) \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
-'Gr"undungsjahr' DATE);\\
+\textbf{CREATE TABLE} Verein\\
+(Name VARCHAR(30) \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
+Gr"undungsjahr DATE);\\
 \\
-\textbf{CREATE TABLE} 'ist in'\\
-('Person Vorname' VARCHAR(30) \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
-'Person Nachname' VARCHAR(30) \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
-'Vorstand VID' VARCHAR(30) \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
-'Amt' VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
-'von' DATE \textbf{NOT NULL},\\
-'bis' DATE,\\
-\textbf{CONSTRAINT} 'ist in Person Vorname'\\
-\textbf{FOREIGN KEY}('Person Vorname') \textbf{REFERENCES} 'Person' ('Vorname'),\\
-\textbf{CONSTRAINT} 'ist in Person Nachname'\\
-\textbf{FOREIGN KEY}('Person Nachname') \textbf{REFERENCES} 'Person' ('Nachname'),\\
-\textbf{CONSTRAINT} 'ist in Vorstand VID'\\
-\textbf{FOREIGN KEY}('Vorstand VID') \textbf{REFERENCES} 'Vorstand' ('VID'));\\
+\textbf{CREATE TABLE} ist\_in\\
+(Person\_Vorname VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
+Person\_Nachname VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
+Vorstand\_VID VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
+\textbf{PRIMARY KEY} (Person\_Vorname, Person\_Nachname, Vorstand\_VID),\\
+Amt VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
+von DATE \textbf{NOT NULL},\\
+bis DATE,\\
+\textbf{CONSTRAINT} ist\_in\_Person\_Vorname\\
+\textbf{FOREIGN KEY}(Person\_Vorname) \textbf{REFERENCES} Person (Vorname),\\
+\textbf{CONSTRAINT} ist\_in\_Person\_Nachname\\
+\textbf{FOREIGN KEY}(Person\_Nachname) \textbf{REFERENCES} Person (Nachname),\\
+\textbf{CONSTRAINT} ist\_in\_Vorstand\_VID\\
+\textbf{FOREIGN KEY}(Vorstand\_VID) \textbf{REFERENCES} Vorstand (VID));\\
 \\
-\textbf{ALTER TABLE} 'Vorstand'\\
-\textbf{ADD} 'Verein Name' VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
-\textbf{ADD CONSTRAINT} 'von Verein' \textbf{FOREIGN KEY} ('Verein Name') \textbf{REFERENCES} 'Verein' ('Name');\\
+\textbf{ALTER TABLE} Vorstand\\
+\textbf({ADD} Verein\_Name VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
+\textbf{ADD CONSTRAINT} von\_Verein \textbf{FOREIGN KEY} (Verein\_Name) \textbf{REFERENCES} Verein (Name));\\
 \\
-\textbf{ALTER TABLE} 'Verein'\\
-\textbf{ADD} 'Person Vorname' VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
-\textbf{ADD CONSTRAINT} 'trainiert Person Vorname' \textbf{FOREIGN KEY} ('Person Vorname') \textbf{REFERENCES} 'Person' ('Vorname'),\\
-\textbf{ADD} 'Person Nachname' VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
-\textbf{ADD CONSTRAINT} 'trainiert Person Nachname' \textbf{FOREIGN KEY} ('Person Nachname') \textbf{REFERENCES} 'Person' ('Nachname');\\
+\textbf{ALTER TABLE} Verein\\
+\textbf({ADD} Person\_Vorname VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
+\textbf{ADD CONSTRAINT} trainiert\_Person\_Vorname \textbf{FOREIGN KEY} (Person\_Vorname) \textbf{REFERENCES} Person (Vorname),\\
+\textbf{ADD} Person\_Nachname VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
+\textbf{ADD CONSTRAINT} trainiert\_Person\_Nachname \textbf{FOREIGN KEY} (Person\_Nachname) \textbf{REFERENCES} Person (Nachname));\\
 \\
-\textbf{ALTER TABLE} 'Person'\\
-\textbf{ADD} 'Verein Name' VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
-\textbf{ADD CONSTRAINT} 'Fan von Verein' \textbf{FOREIGN KEY} ('Verein Name') \textbf{REFERENCES} 'Verein' ('Name');\\
+\textbf{ALTER TABLE} Person\\
+\textbf({ADD} Verein\_Name VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
+\textbf{ADD CONSTRAINT} Fan\_von\_Verein \textbf{FOREIGN KEY} (Verein\_Name) \textbf{REFERENCES} Verein (Name);\\
 \\
-\textbf{CREATE TABLE} 'spielt f"ur'\\
-'Person Vorname' VARCHAR(30) \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
-'Person Nachname' VARCHAR(30) \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
-'Verein Name' VARCHAR(30) \textbf{PRIMARY KEY NOT NULL},\\
-('Position' VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
-\textbf{CONSTRAINT} 'spielt f"ur Person Vorname' \textbf{FOREIGN KEY} ('Person Vorname') \textbf{REFERENCES} 'Person' ('Vorname'),\\
-\textbf{CONSTRAINT} 'spielt f"ur Person Nachname' \textbf{FOREIGN KEY} ('Person Nachname') \textbf{REFERENCES} 'Person' ('Nachname'),\\
-\textbf{CONSTRAINT} 'spielt f"ur Verein Name' \textbf{FOREIGN KEY} ('Verein Name') \textbf{REFERENCES} 'Verein' ('Name'));\\
+\textbf{CREATE TABLE} spielt\_f"ur\\
+(Person\_Vorname VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
+Person\_Nachname VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
+Verein\_Name VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
+\textbf{PRIMARY KEY} (Person\_Vorname, Person\_Nachname, Verein\_Name),
+Position VARCHAR(30) \textbf{NOT NULL},\\
+\textbf{CONSTRAINT} spielt\_f"ur\_Person\_Vorname \textbf{FOREIGN KEY} (Person\_Vorname) \textbf{REFERENCES} Person (Vorname),\\
+\textbf{CONSTRAINT} spielt\_f"ur\_Person\_Nachname \textbf{FOREIGN KEY} (Person\_Nachname) \textbf{REFERENCES} Person (Nachname),\\
+\textbf{CONSTRAINT} spielt\_f"ur\_Verein\_Name \textbf{FOREIGN KEY} (Verein\_Name) \textbf{REFERENCES} Verein (Name));\\
 
@@
 \textbf{FROM} RennfahrerIn RF\\
-\textbf{WHERE NOT IN}\\
+\textbf{WHERE} (RF.Vorname, RF.Nachname) \textbf{NOT IN}\\
 (\textbf{SELECT} RF2.Vorname, RF2.Nachname\\
@@
 \subsubsection{iii}
-\textbf{SELECT} RF.Nachname, MIN(PL.Platz) \textbf{AS} BestePlatzierung\\
+\textbf{SELECT DISTINCT} RF.Nachname, PL.Platz \textbf{AS} BestePlatzierung\\
 \textbf{FROM} RennfahrerIn RF, Platzierung PL\\
@@
 \\
-Dies wird so nicht funktionieren, da der Primärschlüssel, welcher nicht "NULL" sein darf, fehlt und somit "NULL" ist.
+Dies wird so nicht funktionieren, da der Primärschlüssel, welcher nicht \textsc{NULL} sein darf, fehlt und somit \textsc{NULL} ist.
+Ausnahme, wenn die ID 0 nicht belegt ist, diese wird dann zugewiesen.
 

### 2015-12-13 FS3/SE3LP/Blatt8.pl
LP

@@ -349,11 +349,80 @@ fuegeMuenzenHinzu([H|T], [], NeuerGeldspeicher) :-
 %%%% Aufgabe 2.2
 
 % CFG:
-% Terminale: S(Startsymbol), B(Baum), U(Unterbaum), 
-% Nichtterminale: b(Buchstabe), e(Wortende)
+% Terminale: S(Startsymbol), B(Baum), U(Unterbaum), E(Wortende)
+% Nichtterminale: b(Buchstabe), e(Wortende Symbol), i(Zusatzinfos)
 % S -> B
 % B -> U|UB
-% U -> b|e|U
+% U -> b|E|U
+% E -> ei
+
+%%%% Aufgabe 2.3
+
+word2trie([], Infos, [[*, Infos]]).
+word2trie([H|T], Infos, Trie) :-
+    word2trie(T, Infos, Trie2),
+    Trie = [[H|Trie2]].
+
+%%%% Aufgabe 2.4
+
+% insert_entry(Schluessel, Nutzinformation, Alter_Trie, Neuer_Trie).
+
+insert_entry(Schluessel, Nutzinformation, [], Neuer_Trie) :- % Teilfall b.
+    word2trie(Schluessel, Nutzerinformation, Neuer_Trie). % Wenn der Schluessel nirgendswo rein passt, dann erstelle einen neuen Unterbaum
+
+insert_entry([H|T], Nutzinformation, [Unterbaum|Restliche_Unterbaeume], Neuer_Trie) :- % Teilfall a. Das aktuelle Zeichen liegt im ersten Unterbaum
+    Unterbaum = [H|Trie_T], % erster Unterbaum
+    insert_entry(T, Nutzinformation, Unterbaum, Neuer_Unterbaum), % integriert das neue wort in den Unterbaum
+    Neuer_Trie = [Neuer_Unterbaum|Restliche_Unterbaeume].
+
+insert_entry([H|T], Nutzinformation, [Unterbaum|Restliche_Unterbaeume], Neuer_Trie) :- % Teilfall a. Das aktuelle Zeichen liegt nicht im ersten Unterbaum
+    Unterbaum = [Trie_H|Trie_T], % erster Unterbaum
+    insert_entry([H|T], Nutzinformation, Restliche_Unterbaeume, Neuer_Trie2),
+    Neuer_Trie = [Unterbaum|Neuer_Trie2].
+
[…]

### 2015-12-14 FS3/SE3LP/Blatt8.pl
LP:CFG

@@ -350,10 +350,10 @@ fuegeMuenzenHinzu([H|T], [], NeuerGeldspeicher) :-
 
 % CFG:
 % Terminale: S(Startsymbol), B(Baum), U(Unterbaum), E(Wortende)
-% Nichtterminale: b(Buchstabe), e(Wortende Symbol), i(Zusatzinfos)
+% Nichtterminale: b(Buchstabe), e(Wortende Symbol), i(Nutzerinformationen)
 % S -> B
 % B -> U|UB
-% U -> b|E|U
+% U -> b|E|B
 % E -> ei
 
 %%%% Aufgabe 2.3

### 2015-12-14 FS3/SE3LP/Blatt8.pl
LP:2.Bonus2

@@ -407,7 +407,6 @@ word(W, Infos, [_|Alt]) :-
 %%%% Aufgabe 2.Bonus2
 
 woerterbuch2trie(Trie) :-
-    dictionary(Dic),
     findall(Wort, (entry(Schluessel, _), atom_chars(Schluessel, Wort)), Woerter),
     insert_entry(Woerter, ein_komplettes_woerterbuch, [], Trie).
 

### 2015-12-14 FS3/SE3LP/Blatt8.pl
LP:singleton Variables fixed

@@ -350,7 +350,7 @@ fuegeMuenzenHinzu([H|T], [], NeuerGeldspeicher) :-
 
 % CFG:
 % Terminale: S(Startsymbol), B(Baum), U(Unterbaum), E(Wortende)
-% Nichtterminale: b(Buchstabe), e(Wortende Symbol), i(Nutzerinformationen)
+% Nichtterminale: b(Buchstabe), e(Wortende Symbol), i(Nutzerinformation)
 % S -> B
 % B -> U|UB
 % U -> b|E|B
@@ -365,26 +365,27 @@ word2trie([H|T], Infos, Trie) :-
 
 %%%% Aufgabe 2.4
 
-% insert_entry(Schluessel, Nutzinformation, Alter_Trie, Neuer_Trie).
+% insert_entry(Schluessel, Nutzerinformation, Alter_Trie, Neuer_Trie).
 
-insert_entry(Schluessel, Nutzinformation, [], Neuer_Trie) :- % Teilfall b.
+insert_entry(Schluessel, Nutzerinformation, [], Neuer_Trie) :- % Teilfall b.
     word2trie(Schluessel, Nutzerinformation, Neuer_Trie). % Wenn der Schluessel nirgendswo rein passt, dann erstelle einen neuen Unterbaum
 
-insert_entry([H|T], Nutzinformation, [Unterbaum|Restliche_Unterbaeume], Neuer_Trie) :- % Teilfall a. Das aktuelle Zeichen liegt im ersten Unterbaum
-    Unterbaum = [H|Trie_T], % erster Unterbaum
-    insert_entry(T, Nutzinformation, Unterbaum, Neuer_Unterbaum), % integriert das neue wort in den Unterbaum
+insert_entry([H|T], Nutzerinformation, [Unterbaum|Restliche_Unterbaeume], Neuer_Trie) :- % Teilfall a. Das aktuelle Zeichen liegt im ersten Unterbaum
+    Unterbaum = [H|_], % Das aktuelle Zeichen ist das erste Zeichen des aktuellen Unterbaums
+    insert_entry(T, Nutzerinformation, Unterbaum, Neuer_Unterbaum), % integriert das neue wort in den Unterbaum
     Neuer_Trie = [Neuer_Unterbaum|Restliche_Unterbaeume].
 
[…]

### 2015-12-17 FS3/AD/ad_heft.tex
FS3:AD:HA:W9-10:angefangen rumzutexen

@@
 \end{minipage}\\
-%\begin{tikzpicture}
-%\node	[circle,draw,dotted]	(root)	{\texttt{nil}}
-%	child{
-%		node	[circle,draw]	(5)	{5}		
-%		child{
-%			node	[circle,draw,dotted]	(leaf1)	{\texttt{nil}}
-%		}
-%		child{
-%			node	[circle,draw]	(8)	{8}
-%			child{
-%				node	[circle,draw]	(6)	{6}
-%					child{
-%						node	[circle,draw,dotted]	(leaf4)	{\texttt{nil}}
-%					}
-%					child{
-%						node	[circle,draw]	(7)		{7}
-%							child{
-%								node	[circle,draw,dotted]	(leaf5)	{\texttt{nil}}
-%							}
-%							child{
-%								node	[circle,draw,dotted]	(leaf6)	{\texttt{nil}}
-%							}
-%					}
-%			}
-%			child{
-%				node	[circle,draw]	(9)	{9}
-%					child{
-%						node	[circle,draw,dotted]	(leaf2)	{\texttt{nil}}
-%					}
-%					child{
-%						node	[circle,draw,dotted]	(leaf3)	{\texttt{nil}}
-%					}
-%			}
-%		}
-%	};
-%
-%\end{tikzpicture}
 
@@
 
+\newpage
+%#+--------------------------------------------------+#%
+%#+						ZETTEL 5				     +#%
+%#+--------------------------------------------------+#%
+\addcontentsline{toc}{section}{Zettel vom 10. 12. -- Abgabe: 04. 01. 2016}
+\section*{Zettel vom 10. 12. -- Abgabe: 04. 01. 2016}
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe 6.1}
+\subsection*{Übungsaufgabe 6.1}
+\label{ssec:6.1}
+\begin{flushright}
+\begin{Large}
+[~~~~~\string| ~10~]
+\end{Large}
+\end{flushright}
+%---------------%
+%	Aufgabe	    %
+%---------------%
+\begin{center}
+\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,semithick]
+\node	[state]	(s)						{S};
+\node	[state]	(b)	[right=2cm of s]	{B};
+\node	[state]	(a)	[above=1cm of b]	{A};
+\node	[state]	(c)	[below=1cm of b]	{C};
+\node	[state]	(e)	[right=2cm of b]	{E};
+\node	[state]	(d)	[above=1cm of e]	{D};
+\node	[state]	(f)	[below=1cm of e]	{F};
+\node	[state]	(g)	[right=2cm of e]	{G};
+
+\path
+	(s)	edge	[above]	node	[align=center]	{1}	(a)
+	(s)	edge			node	[align=center]	{4}	(b)
+	(s)	edge			node	[align=center]	{9}	(c)
+	(a)	edge			node	[align=center]	{1}	(d)
+	(a)	edge	[above]	node	[align=center]	{5}	(e)
+	(b)	edge			node	[align=center]	{5}	(a)
+	(b)	edge			node	[align=center]	{2}	(e)
+	(c)	edge			node	[align=center]	{1}	(b)
+	(c)	edge			node	[align=center]	{6}	(f)
+	(d)	edge	[below]	node	[align=center]	{1}	(b)
+	(d)	edge			node	[align=center]	{15}(g)
+	(e)	edge			node	[align=center]	{3}	(c)
+	(f)	edge			node	[align=center]	{1}	(g)
+	(g)	edge			node	[align=center]	{4}	(e)
+;
+\end{tikzpicture}
+\end{center}
+Betrachten Sie obigen Graphen $G$.
+Wenden Sie jeweils das verlangte Verfahren an bzw. beantwortet Sie die Frage oder begründen Sie, warum dies nicht nicht.
+(Bei den ersten sechs Teilaufgaben spielen die Kantengewichte keine Rolle.)
+
+\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.1.1}
+\subsubsection*{Aufgabe 6.1.1}
+\label{sssec:6.1.1}
+%---------------%
+%	Aufgabe	    %
+%---------------%
+Ermittel Sie mit der Breitensuche einen Breitensuchbaum.
+Starten Sie den Algorithmus bei $s$. (1 Pkt.)
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung %
+%---------------%
+
+\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.1.2}
+\subsubsection*{Aufgabe 6.1.2}
+\label{sssec:6.1.2}
+%---------------%
+%	Aufgabe	    %
+%---------------%
+Ist das Ergebnis der Breitensuche eindeutig? (1 Pkt.)
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung %
+%---------------%
+
+\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.1.3}
+\subsubsection*{Aufgabe 6.1.3}
+\label{sssec:6.1.3}
+%---------------%
+%	Aufgabe	    %
+%---------------%
+Ermitteln Sie mit der Tiefensuche einen Tiefensuchwald und insb. die Zeiten $d[v]$ und $f[v]$ für jeden Knoten $v$.
+Starten Sie den Algorithmus wieder bei $s$. (1 Pkt.)
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung %
+%---------------%
+\begin{minipage}[t]{0.42\textwidth}
+\begin{tabular}{l|l||c|c}
+\textbf{Ergebnis}	&	\textbf{Stack}	&	$d[v]$	&	$f[v]$	\\ \hline
+/			&	S			&	--	&	--	\\
+S			&	SA			&	S:0	&	--	\\
+SA			&	SAD			&	A:1	&	--	\\
+SAD			&	SADB		&	D:2	&	--	\\
+SADB		&	SADBE		&	B:3	&	--	\\
+SADBE		&	SADBEC		&	E:4	&	--	\\
+SADBEC		&	SADBECF		&	C:5	&	--	\\
+SADBECF		&	SADBECFG	&	F:6	&	--	\\
+SADBECFG	&	SADBECFG	&	G:7	&	--	
+\end{tabular}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}[t]{0.42\textwidth}
+\begin{tabular}{l|l||c|c}
+\textbf{Ergebnis}	&	\textbf{Stack}	&	$d[v]$	&	$f[v]$	\\ \hline
+SADBECFG	&	SADBECF	&	--	&	G:8		\\
+SADBECFG	&	SADBEC	&	--	&	F:9		\\
+SADBECFG	&	SADBE	&	--	&	C:10	\\
+SADBECFG	&	SADB	&	--	&	E:11	\\
+SADBECFG	&	SAD		&	--	&	B:12	\\
+SADBECFG	&	SA		&	--	&	D:13	\\
+SADBECFG	&	S		&	--	&	A:14	\\
+SADBECFG	&	/		&	--	&	S:15	
+\end{tabular}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}[t]{0.22\textwidth}
+\begin{tabular}{c||c|r}
+\textbf{Knoten}	&	$d[v]$	&	$f[v]$	\\	\hline
+S	&	0	&	15\\
+A	&	1	&	14\\
+B	&	3	&	12\\
+C	&	5	&	10\\
+D	&	2	&	13\\
+E	&	4	&	11\\
+F	&	6	&	9\\
+G	&	7	&	8
+\end{tabular}
+\end{minipage}
+\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.1.4}
+\subsubsection*{Aufgabe 6.1.4}
+\label{sssec:6.1.4}
+%---------------%
+%	Aufgabe	    %
+%---------------%
+Geben Sie eine topologische Sortierung des Graphen $G$ an. (1 Pkt.)
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung %
+%---------------%
+Es ist nicht möglich, eine topologische Sortierung für $G$ anzugeben, da $G$ zyklisch ist und somit unabhängig von der gewählten Reihenfolge keine Möglichkeit besteht, rückwärtige Kanten zu vermeiden.
+\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.1.5}
+\subsubsection*{Aufgabe 6.1.5}
+\label{sssec:6.1.5}
+%---------------%
+%	Aufgabe	    %
+%---------------%
+Bestimmen Sie mit dem Algorithmus aus der Vorlesung die starken Zusammenhangskomponenten von $G$.
+Geben Sie dazu das Ergebnis von $DFS(G)$ und $DFS(G^T)$ sowie die starken Zusammenhangskomponenten an. (1 Pkt.)
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung %
+%---------------%
+
+\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.1.6}
+\subsubsection*{Aufgabe 6.1.6}
+\label{sssec:6.1.6}
+%---------------%
+%	Aufgabe	    %
+%---------------%
+Geben Sie den Komponentengraphen von $G$ an. (1 Pkt.)
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung %
+%---------------%
+
+\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.1.7}
+\subsubsection*{Aufgabe 6.1.7}
+\label{sssec:6.1.7}
+%---------------%
+%	Aufgabe	    %
+%---------------%
+Interpretieren Sie $G$ nun als ungerichteten Graphen.
+Wenden Sie den Algorithmus von Kruskal an, um einen minimalen Spannbaum zu bestimmen.
+(Es genügt hier anzugeben welche kanten in den minimalen Spannbaum aufgenommen werden und in welcher Reihenfolge dies geschieht!) (1 Pkt.)
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung %
+%---------------%
+
+\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.1.8}
+\subsubsection*{Aufgabe 6.1.8}
+\label{sssec:6.1.8}
+%---------------%
+%	Aufgabe	    %
+%---------------%
+Bestimmen Sie mit dem Algorithmus von Dijkstra kürzeste Pfade von $s$ zu allen anderen Knoten.
+Geben Sie hierzu jeweils den Graph mit den Werten ovn $d[v]$ nach jeder Iteration der while-Schleife an und machen Sie $\pi[v]$ z.B. durch dickere kanten deutlich. (2 Pkt.)
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung %
+%---------------%
+
+\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.1.9}
+\subsubsection*{Aufgabe 6.1.9}
+\label{sssec:6.1.9}
+%---------------%
+%	Aufgabe	    %
+%---------------%
+Betrachten Sie den Sourcecode von Dijkstras Algorithmus und vom Algorithmus von Prim.
+Was ist der hauptsächliche Unterschied der beiden Algorithmen bei der Ausführung? (1 Pkt.)
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung %
+%---------------%
+
+\addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe 6.2}
+\subsection*{Übungsaufgabe 6.2}
+\label{ssec:6.2}
+\begin{flushright}
+\begin{Large}
+[~~~~\string| ~~6~]
+\end{Large}
+\end{flushright}
+\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.2.1}
+\subsubsection*{Aufgabe 6.2.1}
+\label{sssec:6.2.1}
+%---------------%
+%	Aufgabe	    %
+%---------------%
+Sei $G = (V,E)$ ein ungerichteter Graph.
+Bei einer $k$-Färbung von $G$ wird jedem Knoten $v \in V$ eine Farbe $c \in [k] = \{1,2,\dots,k\}$ zugewiesen.
+Die Färbung ist korrekt, wenn zwei benachbarte Knoten nie die gleiche Farbe haben.
+Formal ist eine \textit{k-Färbung} dann also eine Abbildung $f : V \rightarrow [k]$ und eine \textit{korrekte k-Färbung} erfüllt $f(x) \neq f(x)$ für jede Kante $\{x,y\} \in E$.
+Wir definieren folgendes Problem:
+\[
+	k-col = \{\langle G \rangle | G \text{ besitzt eine korrekte } k\text{-Färbung}\}
+\]
+Angenommen Sie wissen, dass 3-col \textit{NP}-vollständig ist.
+Zeigen Sie, dass auch 8-col \textit{NP}-vollständig ist. (2 Pkt.)
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung %
+%---------------%
+
+\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.2.2}
+\subsubsection*{Aufgabe 6.2.2}
+\label{sssec:6.2.2}
+%---------------%
+%	Aufgabe	    %
+%---------------%
+Wir betrachten das folgende Spiel: Auf eiem Feld mit $n$ Spalten, $n$ Zeilen und $n \times n $ Feldern können auf jeder der $n^2$ Positionen entweder ein weißer oder ein schwarzer Stein liegen oder das Feld kann leer sein.
+Eine Anfangsmarkierung besteht aus einer Zuweisung von Spielsteinen zu Feldern.
+Das Spiel wird dann (alleine) gespielt, indem beliebig viele Steine entfernt werden.
+Ziel ist es, dass jede Spalte nur noch Steine einer Farbe enthält (oder leer ist) und jede Zeile mindestens einen Stein enthält.
+Ob man dieses Ziel erreichen kann (und damit gewinnt), hängt von der Anfangsmarkierung ab.
+Die Eingabe ist ein Spiel $S$ bestehend aus dem Feld und der Anfangsmarkierung (für das Feld reicht die Zahl n).
+Die Eingabe wird akzeptiert, wenn $S$ gewonnen werden kann.
+Zeigen Sie, dass dieses Problem \textit{NP}-vollständig ist. (4 Pkt.)
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung %
+%---------------%
+
 \end{document}

### 2016-01-03 FS3/SE3LP/Blatt9.pl
SE3:P aufgabe 1

@@ -1,0 +1,266 @@
+%%%%%%%%%%%%%
+% AUFGABE 1 %
+%%%%%%%%%%%%%
+
+%%%% Aufgabe 1
+
+% Gebrauchsanweisung:
+% Eingabe in die Konsole: eliza("%EIGENER SATZ%", "%ELIZAS ANTWORT%").
+% eliza(+Eingabe, -Ausgabe).
+% Keine Satzzeichen, Großbuchstaben oder Umlaute im eigenen Satz.
+% Eigener Satz in Anführungszichen: "ein eigener satz".
+% Eliza antwortet anch einem bestimmten Muster und sucht Schlüsselwörter in dem eigegebenen Satz und wählt dementsprechend ihre Antworten aus.
+
+% Beispieldialog:
+%?- eliza("hallo", Antwort).
+%Antwort = "guten tag . ich bin eliza . was hast du fuer ein problem ? ".
+%?- eliza("ich bin traurig", Antwort).
+%Antwort = "seit wann bist du traurig ? ".
+%?- eliza("seit gestern", Antwort).
+%Antwort = "was ist gestern passiert ? ".
+%?- eliza("ich habe meinen vater getroffen", Antwort).
+%Antwort = "erzaehl mir mehr . ".
+%?- eliza("mein vater hasst mich", Antwort).
+%Antwort = "wie kommst du darauf , dass dein vater dich hasst ? ".
+%?- eliza("weil ich drogen genommen habe", Antwort).
+%Antwort = "warum hast du drogen genommen ? ".
+%?- eliza("weil es mir schlecht ging", Antwort).
+%Antwort = "warum ging es dir schlecht ? ".
+%?- eliza("ich hab in der uni verkackt", Antwort).
+%Antwort = "wie war es als du in der uni verkackt hast ? ".
+%?- eliza("es war schlimm", Antwort).
+%Antwort = "wie kam es dazu ? ".
+%?- eliza("ich hatte nicht gelernt", Antwort).
+%Antwort = "erzaehl mir mehr . ".
+%?- eliza("das war es danke ich werde in zukunft mehr lernen", Antwort).
+%Antwort = "es freut mich wenn ich helfen konnte . "
+%?- eliza("tschuess", Antwort).
[…]

### 2016-01-03 FS3/SE3LP/Blatt9.pl
SE3:P aufgabe 1 kommentar

@@ -47,13 +47,13 @@
 % 'Pattern' und 'Response' sind Argumentpositionen,
 % so dass 'Response' die Ausgabe auf eine Eingabe 'Pattern' ist.
     
-rule2(Pattern, Response) :-
+rule2(Pattern, Response) :- % entweder ist das Pattern eins von mehreren für diee Regel
     findall(Patterns2, rule(Patterns2, _), Liste),
     member(Patterns, Liste),
     member(Pattern, Patterns),
     rule(Patterns, Response).
 
-rule2(Pattern, Response) :-
+rule2(Pattern, Response) :- % oder das einzige
     findall(Patterns2, rule(Patterns2, _), Liste),
     member(Pattern, Liste),
     rule(Pattern, Response).

### 2016-01-04 FS3/AD/ad_heft.tex
FS3:AD:HA:Blatt 6:jede menge grafiken, a1 fertig

@@
 	\textcolor{pgreen}{\texttt{\-\\ \-\\//TODO: #1\-\\ \-\\}}
+}
+\newcommand{\sus}[1]{
+	\addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe #1}
+	\subsection*{Übungsaufgabe #1}
+	\label{ssec:#1}
+}
+\newcommand{\sss}[1]{
+	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe #1}
+	\subsubsection*{Aufgabe #1}
+	\label{sssec:#1}
+}
+\newcommand{\points}[1]{
+	\begin{flushright}
+		\begin{Large}
+			[~~~~\string| ~#1~]
+		\end{Large}
+	\end{flushright}
 }
@@
 \section*{Zettel vom 10. 12. -- Abgabe: 04. 01. 2016}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe 6.1}
-\subsection*{Übungsaufgabe 6.1}
-\label{ssec:6.1}
-\begin{flushright}
-\begin{Large}
-[~~~~~\string| ~10~]
-\end{Large}
-\end{flushright}
+\sus{6.1}
+\points{10}
 %---------------%
@@
 
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.1.1}
-\subsubsection*{Aufgabe 6.1.1}
-\label{sssec:6.1.1}
+\sss{6.1.1}
 %---------------%
@@
 %---------------%
-
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.1.2}
-\subsubsection*{Aufgabe 6.1.2}
-\label{sssec:6.1.2}
+Ergebnis der Breitensuche:
+
+S A B C D E F G\\
+BFS-Baum:
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.5]{w6-ressourcen/6-1-BFS-Tree.png}
+\end{center}
+\sss{6.1.2}
 %---------------%
@@
 %---------------%
-
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.1.3}
-\subsubsection*{Aufgabe 6.1.3}
-\label{sssec:6.1.3}
+Ja, ist es, da die Reihenfolge der Kanten, die gewählt werden, gegeben ist durch die Struktur der Adjazenzmatrix des Graphen.
+Zumindest ist dies der Fall bei den bisher im Modul gegebenen Algorithmen.
+Liegt keine Adjazenzmatrix vor oder arbeitet ein Algorithmus mit einer Modifikation der BFS, so kann es, gegeben es gibt mehrere gültige Breitensuchbäume, dazu kommen, dass unterschiedliche Ergebnisse zurückgegeben werden.
+
+\sss{6.1.3}
 %---------------%
@@
 \end{minipage}
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.1.4}
-\subsubsection*{Aufgabe 6.1.4}
-\label{sssec:6.1.4}
+
+\sss{6.1.4}
 %---------------%
@@
 Es ist nicht möglich, eine topologische Sortierung für $G$ anzugeben, da $G$ zyklisch ist und somit unabhängig von der gewählten Reihenfolge keine Möglichkeit besteht, rückwärtige Kanten zu vermeiden.
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.1.5}
-\subsubsection*{Aufgabe 6.1.5}
-\label{sssec:6.1.5}
+
+\sss{6.1.5}
 %---------------%
@@
 %---------------%
-
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.1.6}
-\subsubsection*{Aufgabe 6.1.6}
-\label{sssec:6.1.6}
+$DFS(G):$ s. 6.1.3.\\
+$DFS(G^T):$ nicht möglich, da keine topologische Sortierung vorliegt.\\
+Starke Zusammenhangskomponenten:
+
+[S], [A,B,C,D,E,F,G]
+
+\sss{6.1.6}
 %---------------%
@@
 %---------------%
-
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.1.7}
-\subsubsection*{Aufgabe 6.1.7}
-\label{sssec:6.1.7}
+Der Übersicht halber wurden die Kantengewichte, da sie für diese Aufgabe ohnehin irrelevant sind, weggelassen.
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.6]{w6-ressourcen/6-1-6-cpg.png}
+\end{center}
+\sss{6.1.7}
 %---------------%
@@
 Wenden Sie den Algorithmus von Kruskal an, um einen minimalen Spannbaum zu bestimmen.
-(Es genügt hier anzugeben welche kanten in den minimalen Spannbaum aufgenommen werden und in welcher Reihenfolge dies geschieht!) (1 Pkt.)
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung %
-%---------------%
-
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.1.8}
-\subsubsection*{Aufgabe 6.1.8}
-\label{sssec:6.1.8}
+(Es genügt hier anzugeben welche Kanten in den minimalen Spannbaum aufgenommen werden und in welcher Reihenfolge dies geschieht!) (1 Pkt.)
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung %
+%---------------%
+\textbf{Schritt 1:} Hinzufügen aller Kanten mit Gewicht 1.\\
+$\{(S,A),(A,D),(B,D),(B,C),(F,G)\}$
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.6]{w6-ressourcen/6-1-7-1.png}
+\end{center}
+\textbf{Schritt 2:} Hinzufügen aller Kanten mit Gewicht 2.\\
+$\{(B,E)\}$
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.6]{w6-ressourcen/6-1-7-2.png}
+\end{center}
+\textbf{Schritt 3:} Kanten mit Gewicht 3 sind redundant.
+Fahre fort mit Kanten mit Gewicht 4.\\
+$\{(E,G)\}$
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.6]{w6-ressourcen/6-1-7-3.png}
+\end{center}
+
+\sss{6.1.8}
 %---------------%
@@
 Bestimmen Sie mit dem Algorithmus von Dijkstra kürzeste Pfade von $s$ zu allen anderen Knoten.
-Geben Sie hierzu jeweils den Graph mit den Werten ovn $d[v]$ nach jeder Iteration der while-Schleife an und machen Sie $\pi[v]$ z.B. durch dickere kanten deutlich. (2 Pkt.)
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung %
-%---------------%
-
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.1.9}
-\subsubsection*{Aufgabe 6.1.9}
-\label{sssec:6.1.9}
+Geben Sie hierzu jeweils den Graph mit den Werten von $d[v]$ nach jeder Iteration der while-Schleife an und machen Sie $\pi[v]$ z.B. durch dickere Kanten deutlich. (2 Pkt.)
+\vspace{1cm}\-\\
+%---------------%
+%	Bearbeitung %
+%---------------%
+Sei $v \in V(G)$.
+Dann ordnet $d(v)$ jedem Knoten seine Distanz zum Startknoten zu.
+Sei desweiteren die Startdistanz jedes Knoten zum Startknoten zunächst $\infty$.
+Außerdem werden fertig bearbeitete Knoten mit \textcolor{red}{roter} Schrift markiert, der als nächstes geprüfte Knoten in \textcolor{green}{grüner} Schrift.
+\begin{enumerate}
+	\item \textbf{Anfang}\\
+	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+		\begin{tabular}{l||c|c|c|c|c|c|c|c}
+			$v$		&	\textcolor{green}{S}	&	A	&	B	&	C	&	D	&	E	&	F	&	G	\\	\hline
+			$d(v)$	&	0						&	$\infty$	&	$\infty$	&	$\infty$	&	$\infty$	& $\infty$	&	$\infty$	&	$\infty$
+		\end{tabular}
+	\end{minipage}
+	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+		\includegraphics[scale=0.5]{w6-ressourcen/6-1-8-0.png}
+	\end{minipage}
+
+	\item \textbf{S}\\
+	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+		\begin{tabular}{l||c|c|c|c|c|c|c|c}
+			$v$		&	\textcolor{red}{S}	&	\textcolor{green}{A}	&	B	&	C	&	D	&	E	&	F	&	G	\\	\hline
+			$d(v)$	&	0					&	1	&	4	&	9	&	$\infty$	&	$\infty$	&	$\infty$	&	$\infty$
+		\end{tabular}\\
+		Kanten:\\
+		$(s,a),(s,b),(s,c)$
+	\end{minipage}
+	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+		\includegraphics[scale=0.5]{w6-ressourcen/6-1-8-1.png}
+	\end{minipage}
+
+	\item \textbf{A}\\
+	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+		\begin{tabular}{l||c|c|c|c|c|c|c|c}
+			$v$		&	\textcolor{red}{S}	&	\textcolor{red}{A}	&	B	&	C	&	\textcolor{green}{D}	&	E	&	F	&	G	\\	\hline
+			$d(v)$	&	0					&	1					&	4	&	9	&	2	&	6	&	$\infty$	&	$\infty$
+		\end{tabular}\\
+		Kanten:\\
+		$(s,a),(s,b),(s,c),(a,d),(a,e)$
+	\end{minipage}
+	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+		\includegraphics[scale=0.5]{w6-ressourcen/6-1-8-2.png}
+	\end{minipage}
+
+	\item \textbf{D}\\
+	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+		\begin{tabular}{l||c|c|c|c|c|c|c|c}
+			$v$		&	\textcolor{red}{S}	&	\textcolor{red}{A}	&	\textcolor{green}{B}	&	C	&	\textcolor{red}{D}&	E	&	F	&	G	\\	\hline
+			$d(v)$	&	0	&	1	&	4	&	9	&	2	&	6	&	$\infty$	&	17
+		\end{tabular}\\
+		Kanten:\\
+		$(s,a),(s,c),(a,d),(a,e),(d,b),(d,g)$
+	\end{minipage}
+	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+		\includegraphics[scale=0.5]{w6-ressourcen/6-1-8-3.png}
+	\end{minipage}
+
+	\item \textbf{B}\\
+	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+		\begin{tabular}{l||c|c|c|c|c|c|c|c}
+			$v$		&	\textcolor{red}{S}	&	\textcolor{red}{A}	&	\textcolor{red}{B}	&	C	&	\textcolor{red}{D}	&	\textcolor{green}{E}	&	F	&	G	\\	\hline
+			$d(v)$	&	0	&	1	&	3	&	9	&	2	&	5	&	$\infty$	&	17
+		\end{tabular}\\
+		Kanten:\\
+		$(s,a),(s,b),(s,c),(a,d),(a,e)$
+	\end{minipage}
+	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+		\includegraphics[scale=0.5]{w6-ressourcen/6-1-8-4.png}
+	\end{minipage}
+
+	\item \textbf{E}\\
+	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+		\begin{tabular}{l||c|c|c|c|c|c|c|c}
+			$v$		&	\textcolor{red}{S}	&	\textcolor{red}{A}	&	\textcolor{red}{B}	&	\textcolor{green}{C}	&	\textcolor{red}{D}	&	\textcolor{red}{E}	&	F	&	G	\\	\hline
+			$d(v)$	&	0	&	1	&	3	&	8	&	2	&	5	&	$\infty$	&	17
+		\end{tabular}\\
+		Kanten:\\
+		$(s,a),(a,d),(d,b),(d,g),(b,e),(e,c)$
+	\end{minipage}
+	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+		\includegraphics[scale=0.5]{w6-ressourcen/6-1-8-5.png}
+	\end{minipage}
+
+	\item \textbf{C}\\
+	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+		\begin{tabular}{l||c|c|c|c|c|c|c|c}
+			$v$		&	\textcolor{red}{S}	&	\textcolor{red}{A}	&	\textcolor{red}{B}	&	\textcolor{red}{C}	&	\textcolor{red}{D}	&	\textcolor{red}{E}	&	\textcolor{green}{F}	&	G	\\	\hline
+			$d(v)$	&	0	&	1	&	3	&	8	&	2	&	5	&	14	&	17
+		\end{tabular}\\
+		Kanten:\\
+		$(s,a),(a,d),(d,b),(d,g),(b,e),(e,c),(c,f)$
+	\end{minipage}
+	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+		\includegraphics[scale=0.5]{w6-ressourcen/6-1-8-6.png}
+	\end{minipage}
+
+	\item \textbf{F}\\
+	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+		\begin{tabular}{l||c|c|c|c|c|c|c|c}
+			$v$		&	\textcolor{red}{S}	&	\textcolor{red}{A}	&	\textcolor{red}{B}	&	\textcolor{red}{C}	&	\textcolor{red}{D}	&	\textcolor{red}{E}	&	\textcolor{red}{F}	&	\textcolor{green}{G}	\\	\hline
+			$d(v)$	&	0	&	1	&	3	&	8	&	2	&	5	&	14	&	15
+		\end{tabular}\\
+		Kanten:\\
+		$(s,a),(a,d),(d,b),(b,e),(e,c),(c,f),(f,g)$
+	\end{minipage}
+	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+		\includegraphics[scale=0.5]{w6-ressourcen/6-1-8-7.png}
+	\end{minipage}
+
+	\item \textbf{G}\\
+	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+		\begin{tabular}{l||c|c|c|c|c|c|c|c}
+			$v$		&	\textcolor{red}{S}	&	\textcolor{red}{A}	&	\textcolor{red}{B}	&	\textcolor{red}{C}	&	\textcolor{red}{D}	&	\textcolor{red}{E}	&	\textcolor{red}{F}	&	\textcolor{red}{G}	\\	\hline
+			$d(v)$	&	0	&	1	&	3	&	8	&	2	&	5	&	14	&	15
+		\end{tabular}\\
+		Kanten:\\
+		$(s,a),(a,d),(d,b),(b,e),(e,c),(c,f),(f,g)$
+	\end{minipage}
+	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+		\includegraphics[scale=0.5]{w6-ressourcen/6-1-8-7.png}
+	\end{minipage}
+\end{enumerate}
+
+\sss{6.1.9}
 %---------------%
@@
 %---------------%
-
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe 6.2}
-\subsection*{Übungsaufgabe 6.2}
-\label{ssec:6.2}
-\begin{flushright}
-\begin{Large}
-[~~~~\string| ~~6~]
-\end{Large}
-\end{flushright}
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.2.1}
-\subsubsection*{Aufgabe 6.2.1}
-\label{sssec:6.2.1}
+Während Dijkstra die Entfernung jedes Knotens zum Startknoten speichert, enthalten die Knoten nach Prim jeweils nur die Entfernung zum Vorgängerknoten.
+Dieser Unterschied wird durch Dijkstra's \texttt{Relax} in Zeile 8ff\footnote{Foliensatz 9, Version 03.01.2016, Seite 119} hervorgerufen (Dieser \texttt{if}-Block ist äquivalent zur Funktion \texttt{Relax} von der Seite vorher).
+
+\sus{6.2}
+\points{6}
+\sss{6.2.1}
 %---------------%
@@
 Die Färbung ist korrekt, wenn zwei benachbarte Knoten nie die gleiche Farbe haben.
-Formal ist eine \textit{k-Färbung} dann also eine Abbildung $f : V \rightarrow [k]$ und eine \textit{korrekte k-Färbung} erfüllt $f(x) \neq f(x)$ für jede Kante $\{x,y\} \in E$.
+Formal ist eine \textit{k-Färbung} dann also eine Abbildung $f : V \rightarrow [k]$ und eine \textit{korrekte k-Färbung} erfüllt $f(x) \neq f(y)$ für jede Kante $\{x,y\} \in E$.
 Wir definieren folgendes Problem:
@@
 %---------------%
-
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 6.2.2}
-\subsubsection*{Aufgabe 6.2.2}
-\label{sssec:6.2.2}
+Sei die Gruppe $H$ eine Menge von Knoten, die eine erfüllende Belegung von 3-col darstellt.
+Zu $H$ wird ein Knoten hinzugefügt, der paarweise mit allen drei Knoten aus $H$ verbunden wird.
+$H'$ ist nun eine erfüllende Belegung für 4-col und jede 3 Knoten aus $H$ sind eine erfüllende Belegung für 3-col.
+Dies wird wiederholt, bis $H'_neu$ 8 Knoten vorweist.
+Für jede k Knoten gilt hierbei, dass es sich um eine erfüllende Belegung für k-col handelt, und jede Auswahl aus k-1 Knoten aus $H$ eine erfüllende Belegung für (k-1)-col ist.
+Diese Erweiterung liegt in $\mathcal{O}(k-|V_{H_0}|)$.
+
+\sss{6.2.2}
 %---------------%
@@
 %---------------%
-
+\textbf{Reduktion von 3KNF auf Kreuzgo\footnote{Wir haben das Spiel in Ermangelung eines Namen so getauft}:}\\
+Eine Spalte wird als Klausel interpretiert, die dann wahr ist, wenn für jedes Feld gilt:
+\[
+    ((schwarz \land \lnot weiss) \lor (\lnot schwarz \land weiss) \lor null)
+\]
+je nachdem, ob der erste gefundene Stein in der Spalte schwarz oder weiß ist.\\
+Ebenso wird eine Zeile als Klausel interpretiert, die dann wahr ist, wenn für mindestens ein Feld gilt:
+\[
+    (schwarz \lor weiss \lor \lnot null)
+\]
+Diese Belegung muss für jede Zeile bzw. jede Spalte respektive gelten; die einzelnen Klauseln sind konjunkt.\\
+Gibt es eine erfüllende Belegung für die dadurch entstehende KNF, so ist diese Lösung auch eine Lösung für Kreuzgo.\\
+\vspace{1cm}\\
+\textbf{Reduktion von Kreuzgo auf 3KNF:}\\
+Da jede Klausel in der Form $(a \lor b \lor c)$ vorliegt mit $a \in \{schwarz, \lnot schwarz\}, b \in \{weiss, \lnot weiss\}, c \in \{null, \lnot null\}$, 
 \end{document}

### 2016-01-04 FS3/AD/ad_heft.tex
FS3:AD: größtenteils 6 fertig, neue seite für 7 schonmal aufgemacht

@@
 	\begin{tabular}{c|c|c|c|c}
-	~5.1~&~5.2~&~5.3~&~5.4~&~$\Sigma$~	\\	\hline
-		 &	   &	 &	   &
+	~7.1~&~7.2~&~$\Sigma$~	\\	\hline
+		 &	   &
 	\end{tabular}
 \end{center}
-
 \newpage
+
 %#+-------------------------------------------------+#%
@@
 Außerdem werden fertig bearbeitete Knoten mit \textcolor{red}{roter} Schrift markiert, der als nächstes geprüfte Knoten in \textcolor{green}{grüner} Schrift.
+\newpage
 \begin{enumerate}
@@
 			$d(v)$	&	0					&	1	&	4	&	9	&	$\infty$	&	$\infty$	&	$\infty$	&	$\infty$
-		\end{tabular}\\
+		\end{tabular}\\\\
 		Kanten:\\
@@
 			$d(v)$	&	0					&	1					&	4	&	9	&	2	&	6	&	$\infty$	&	$\infty$
-		\end{tabular}\\
+		\end{tabular}\\\\
 		Kanten:\\
@@
 			$d(v)$	&	0	&	1	&	4	&	9	&	2	&	6	&	$\infty$	&	17
-		\end{tabular}\\
+		\end{tabular}\\\\
 		Kanten:\\
@@
 			$d(v)$	&	0	&	1	&	3	&	9	&	2	&	5	&	$\infty$	&	17
-		\end{tabular}\\
+		\end{tabular}\\\\
 		Kanten:\\
@@
 			$d(v)$	&	0	&	1	&	3	&	8	&	2	&	5	&	$\infty$	&	17
-		\end{tabular}\\
+		\end{tabular}\\\\
 		Kanten:\\
@@
 			$d(v)$	&	0	&	1	&	3	&	8	&	2	&	5	&	14	&	17
-		\end{tabular}\\
+		\end{tabular}\\\\
 		Kanten:\\
@@
 			$d(v)$	&	0	&	1	&	3	&	8	&	2	&	5	&	14	&	15
-		\end{tabular}\\
+		\end{tabular}\\\\
 		Kanten:\\
@@
 %---------------%
+Sei das Zertifikat eine Menge bestehend aus einem Graphen $G=(V,E)$ und einer Färbungsfunktion $f$.
+Die Prüfung des korrekten Ergebnisses der Funktion in Form von $f(x) \neq f(y)$ für zwei benachbarte Knoten $x,y \in V$ lässt sich in polynomieller Zeit erledigen, womit 8-col in NP liegt.\\
+\\
+\textbf{Reduktion}\\
+Es wird nach Aufgabenstellung 3-col auf 8-col reduziert.\\
+Nach Aufgabenstellung ist bekannt, dass 3-col in NP liegt.\\
+\\
 Sei die Gruppe $H$ eine Menge von Knoten, die eine erfüllende Belegung von 3-col darstellt.
 Zu $H$ wird ein Knoten hinzugefügt, der paarweise mit allen drei Knoten aus $H$ verbunden wird.
+Da der neue Knoten mit allen anderen Knoten verbunden ist, muss er eine Farbe erhalten, die bisher nicht vergeben ist.
 $H'$ ist nun eine erfüllende Belegung für 4-col und jede 3 Knoten aus $H$ sind eine erfüllende Belegung für 3-col.
@@
 Diese Belegung muss für jede Zeile bzw. jede Spalte respektive gelten; die einzelnen Klauseln sind konjunkt.\\
-Gibt es eine erfüllende Belegung für die dadurch entstehende KNF, so ist diese Lösung auch eine Lösung für Kreuzgo.\\
-\vspace{1cm}\\
-\textbf{Reduktion von Kreuzgo auf 3KNF:}\\
-Da jede Klausel in der Form $(a \lor b \lor c)$ vorliegt mit $a \in \{schwarz, \lnot schwarz\}, b \in \{weiss, \lnot weiss\}, c \in \{null, \lnot null\}$, 
+Gibt es eine erfüllende Belegung für die dadurch entstehende KNF, so ist diese Lösung auch eine Lösung für Kreuzgo.
+
+%#+-------------------------------------------------+#%
+%#+						ZETTEL 8					+#%
+%#+-------------------------------------------------+#%
+\newpage
+\addcontentsline{toc}{section}{Zettel vom 06. 01. -- Abgabe: 18. 01. 2016}
+\section*{Zettel vom 06. 01. -- Abgabe: 18. 01. 2016}
+
 \end{document}

### 2016-01-06 FS3/GDB/Woche 8/G11B05_Kobras-Pöhlmann-Tsiamis.tex

\documentclass[ngerman]{gdb-aufgabenblatt}

\renewcommand{\Aufgabenblatt}{5}
\renewcommand{\Ausgabedatum}{Mi. 09.12.2015}
\renewcommand{\Abgabedatum}{Fr. 08.01.2016}
\renewcommand{\Gruppe}{Kobras, Pöhlmann, Tsiamis}
\renewcommand{\STiNEGruppe}{11}

\begin{document}
\section{Referentiell Aktionen}
\subsection{Teilaufgabe a}
Ein bezüglich der referentiellen Aktion sicheres Schema darf nicht Reihenfolge-abhängig sein. Dies gewährleistet die referentielle Integrität.

%---------------------------------------------------------------

\subsection{Teilaufgabe b}
\begin{center}
\begin{tikzpicture}

\node[entity] (Rubriken) {Rubriken};
\node[entity] (BenutzerIn)      [below right=4cm and 2cm of Rubriken.south] {BenutzerIn};
\node[entity] (RubrikZuordnung) [below left=2cm and 2cm of Rubriken.south] {RubrikZuordnung};
\node[entity] (Websites)       [below left=2cm and 2cm of BenutzerIn.south] {Websites};

%\path (Websites) edge node[smallr,near start,above right] {EingestelltVon ->\\Benutzer.UID} (BenutzerIn);
\draw[->] (Websites) -| (BenutzerIn) node[smallr, near end, below right]{\textbf{ON DELETE}\\\textbf{RESTRICT}} node[smallr, near start, below right]{EingestelltVon ->\\Benutzer.UID};
\draw[->] (BenutzerIn) -| (Websites) node[smallr, near end, above left]{\textbf{ON DELETE}\\\textbf{SET NULL}} node[smallr, near start, above left]{Homepage ->\\Websites.WID};
\draw[->] (Rubriken) -| (BenutzerIn) node[smallr, near end, above right]{\textbf{ON DELETE}\\\textbf{CASCADE}} node[smallr, near start, above right]{VerwalterIn ->\\BenutzerIn.UID};
\draw[->] (RubrikZuordnung) |- (Websites) node[smallr, near end, below left]{\textbf{ON DELETE}\\\textbf{CASCADE}} node[smallr, near start, below left]{WID ->\\Websites.WID};
\draw[->] (RubrikZuordnung) -| (BenutzerIn) node[smallr, near start, above right]{\textbf{ON DELETE}\\\textbf{CASCADE}} node[smallr, at start, above right]{ZugeordnetVon ->\\BenutzerIn.UID};
\draw[->] (RubrikZuordnung) |- (Rubriken) node[smallr, near end, above left]{\textbf{ON DELETE}\\\textbf{RESTRICT}} node[smallr, near start, above left]{RID ->\\Rubriken.RID};

\end{tikzpicture}\footnote{Zwischen "Rubriken", "RubrikZuordnung\string" und "BenutzerIn\string" ist keine Kreuzung, hier überlagern sich nur 2 Linien, weil ich es nicht besser zeichnen konnte.}
\end{center}

%---------------------------------------------------------------

\subsection{Teilaufgabe c}
Das Schema ist in folgenden Fällen unsicher bezüglich referentiellen Aktionen:\\
Ein Eintrag der Tabelle "BenutzerIn" wird gelöscht.\\
Aktualisiert man zuerst die Tabelle "RubrikZuordnung\string" und danach erst die Tabelle "Rubriken", kann dies dazu führen, dass sich Rubriken jetzt löschen lassen, die auf anderem Wege abgelehnt worden wären.

%---------------------------------------------------------------

\subsection{Teilaufgabe d}
Dieser Missstand lässt sich z.B. dadurch beheben, dass man das \textbf{ON DELETE RESTRICT} zwischen "Rubriken\string" und "RubrikZuordnung\string" in ein \textbf{ON DELETE CASCADE} umändert.\\
Andernfalls könnte man auch die beiden \textbf{ON DELETE CASCADE} zwischen "BenutzerIn\string" und "Rubriken\string" und zwischen "BenutzerIn\string" und "RubrikZuordnung\string" jeweils in ein \textbf{ON DELETE RESTRICT} umändern.

%---------------------------------------------------------------
%
%---------------------------------------------------------------

\section{Änderbarkeit von Sichten}
\subsection{Teilaufgabe a}
\subsubsection{i}

\begin{verbatim}
CREATE VIEW EnterpriseCrew
  AS SELECT BNr, Name, Rang
    FROM Besatzungsmitglieder
    WHERE IN
      (SELECT * FROM Besatzungsmitglieder, Raumschiffe
        WHERE Besatzungsmitglieder.Schiff = Raumschiffe.RNr
        AND Raumschiffe.Name = 'Enterprise')
        WITH CASCADED CHECK OPTION;
\end{verbatim}
Diese Relation ist änderbar.
Deshalb wurde eine \textbf{CHECK OPTION} eingefügt.

\subsubsection{ii}
\begin{verbatim}
CREATE VIEW Captains
  AS SELECT Name
    FROM Besatzungsmitglieder
    WHERE Besatzungsmitglieder.Rang = 'Captain';
\end{verbatim}
Diese Relation ist nicht änderbar, da der Primärschlüssel fehlt.

\subsubsection{iii}
\begin{verbatim}
CREATE VIEW WarpFed
  AS SELECT RNr, Fraktion, Baujahr
    FROM Raumschiffe
    WHERE Raumschiffe.Geschwindigkeit >= 1
    AND Raumschiffe.Fraktion = 'Föderation'
    WITH CASCADED CHECK OPTION;
\end{verbatim}
Diese Relation ist änderbar.
Deshalb wurde eine \textbf{CHECK OPTION} eingefügt.

%---------------------------------------------------------------

\subsection{Teilaufgabe b}
\subsubsection{i}
Diese SQL-Anweisung kann durchgeführt werden.\\
Die geänderten Tupel sind in folgenden Sichten auf jeden Fall alle zu sehen:
\begin{itemize}
    \item Föderationsschiffe
\end{itemize}

\subsubsection{ii}
Diese SQL-Anweisung kann durchgeführt werden.\\
Die geänderten Tupel sind in folgenden Sichten auf jeden Fall alle zu sehen:
\begin{itemize}
    \item Föderationsschiffe
    \item Forschungsschiffe
\end{itemize}

\subsubsection{iii}
Diese SQL-Anweisung kann durchgeführt werden.\\
Die geänderten Tupel sind in folgenden Sichten auf jeden Fall alle zu sehen:
\begin{itemize}
    \item Föderationsschiffe
    \item Forschungsschiffe
    \item GalaxyKlasse
\end{itemize}

\subsubsection{iv}
Diese SQL-Anweisung kann nicht durchgeführt werden.

\subsubsection{v}
Diese SQL-Anweisung kann durchgeführt werden.\\
Die geänderten Tupel sind in folgenden Sichten auf jeden Fall alle zu sehen:
\begin{itemize}
    \item Föderationsschiffe
    \item Forschungsschiffe
\end{itemize}

%---------------------------------------------------------------
%
%---------------------------------------------------------------

\section{Serialisierbarkeit und Anomalien}
\subsection{Teilaufgabe a}
Die Bindung für A und B nach den folgenden Zeitplänen:
\begin{itemize}
    \item S\textsubscript{1}
    \begin{itemize}
        \item A = 305
        \item B = 195
    \end{itemize}

    \item S\textsubscript{2}
    \begin{itemize}
        \item A = 195
        \item B = 5
    \end{itemize}

    \item S\textsubscript{3}
    \begin{itemize}
        \item A = 300
        \item B = 5
    \end{itemize}

    \item S\textsubscript{4}
    \begin{itemize}
        \item A = 190
        \item B = 5
    \end{itemize}

    \item S\textsubscript{5}
    \begin{itemize}
        \item A = 115
        \item B = 5
    \end{itemize}

    \item S\textsubscript{6}
    \begin{itemize}
        \item A = 300
        \item B = 5
    \end{itemize}
\end{itemize}

%---------------------------------------------------------------

\subsection{Teilaufgabe b}
Es existieren folgende Abhängigkeiten:
\begin{itemize}
    \item T\textsubscript{1} liest A und T\textsubscript{2} schreibt A.
    \item T\textsubscript{2} liest A und T\textsubscript{1} schreibt A.
    \item T\textsubscript{1} liest B und T\textsubscript{2} schreibt B.
\end{itemize}
Daraus folgt, dass verschiedene Werte für A und B raus kommen, je nachdem welche dieser 6 Aktionen an welcher Stelle kommt.\\
So greifen z.B:\\
w\textsubscript{1}(A), r\textsubscript{1}(A), w\textsubscript{2}(A), r\textsubscript{2}(A)\\
alle auf das erste Feld zu.\\
Und\\
w\textsubscript{1}(B), r\textsubscript{2}(B)\\
beide auf das zweite Feld.\\
\\
Dies bedeutet für die folgenden Schedules:
\begin{itemize}
    \item S\textsubscript{1}
    \begin{itemize}
        \item Abhängigkeit(w\textsubscript{1}(A) vor r\textsubscript{2}(A))
    \end{itemize}

    \item S\textsubscript{2}
    \begin{itemize}
        \item Abhängigkeit(r\textsubscript{1}(A) vor w\textsubscript{2}(A))
        \item Abhängigkeit(r\textsubscript{1}(B) vor w\textsubscript{2}(B))
        \item Abhängigkeit(w\textsubscript{2}(A) vor w\textsubscript{1}(A))
    \end{itemize}

    \item S\textsubscript{3}
    \begin{itemize}
        \item Abhängigkeit(w\textsubscript{2}(B) vor r\textsubscript{1}(B))
        \item Abhängigkeit(w\textsubscript{2}(A) vor r\textsubscript{1}(A))
    \end{itemize}

    \item S\textsubscript{4}
    \begin{itemize}
        \item Abhängigkeit(w\textsubscript{2}(B) vor r\textsubscript{1}(B))
        \item Abhängigkeit(r\textsubscript{1}(A) vor w\textsubscript{2}(A))
        \item Abhängigkeit(w\textsubscript{2}(A) vor w\textsubscript{1}(A))
    \end{itemize}

    \item S\textsubscript{5}
    \begin{itemize}
        \item Abhängigkeit(r\textsubscript{2}(A) vor w\textsubscript{1}(A))
        \item Abhängigkeit(w\textsubscript{1}(A) vor w\textsubscript{2}(A))
    \end{itemize}

    \item S\textsubscript{6}
    \begin{itemize}
        \item Abhängigkeit(w\textsubscript{2}(B) vor r\textsubscript{1}(B))
        \item Abhängigkeit(w\textsubscript{2}(A) vor r\textsubscript{1}(A))
    \end{itemize}
\end{itemize}

%---------------------------------------------------------------

\subsection{Teilaufgabe c}
Die Zeitpläne sind:
\begin{itemize}
    \item S\textsubscript{1}
    \begin{itemize}
        \item seriell, da erst alle Operationen von T\textsubscript{1} und danach alle Operationen von T\textsubscript{2} ausgeführt werden\\
        (da Abhängigkeit(w\textsubscript{1}(A) vor r\textsubscript{2}(A)) gilt).
    \end{itemize}

    \item S\textsubscript{2}
    \begin{itemize}
        \item nicht serialisierbar, da T\textsubscript{1} den Grundwert liest und danach das Ergebnis von T\textsubscript{2} überschreibt\\(da Abhängigkeit(w\textsubscript{2}(A) vor w\textsubscript{1}(A)) und Abhängigkeit(r\textsubscript{1}(A) vor w\textsubscript{2}(A)) gilt).
        \item Datenanomalie: T\textsubscript{2} hat in den Daten
        nicht statt gefunden.
    \end{itemize}

    \item S\textsubscript{3}
    \begin{itemize}
        \item serialisierbar, da T\textsubscript{1} erst liest, nachdem T\textsubscript{2} sie nicht mehr weiter bearbeitet\\
        (da Abhängigkeit(w\textsubscript{2}(B) vor r\textsubscript{1}(B)) und Abhängigkeit(w\textsubscript{2}(A) vor r\textsubscript{1}(A)) gilt).
    \end{itemize}

    \item S\textsubscript{4}
    \begin{itemize}
        \item nicht serialisierbar, da die Veränderung des Wertes A von T\textsubscript{2} nicht in der Datenbank auftaucht\\
        (da Abhängigkeit(r\textsubscript{1}(A) vor w\textsubscript{2}(A)) und Abhängigkeit(w\textsubscript{2}(A) vor w\textsubscript{1}(A)) gilt).
        \item Datenanomalie: T\textsubscript{2} verändert in den Daten nur B nicht jedoch A.
    \end{itemize}

    \item S\textsubscript{5}
    \begin{itemize}
        \item nicht serialisierbar, da die Veränderung des Wertes A von T\textsubscript{1} nicht in der Datenbank auftaucht\\
        (da Abhängigkeit(r\textsubscript{2}(A) vor w\textsubscript{1}(A)) und Abhängigkeit(w\textsubscript{1}(A) vor w\textsubscript{2}(A)) gilt).
        \item Datenanomalie: T\textsubscript{1} hat in den Daten nicht statt gefunden.
    \end{itemize}

    \item S\textsubscript{6}
    \begin{itemize}
        \item seriell, da erst T\textsubscript{2} und danach T\textsubscript{1} ausgeführt wird\\
        (da Abhängigkeit(w\textsubscript{2}(B) vor r\textsubscript{1}(B)) und Abhängigkeit(w\textsubscript{2}(A) vor r\textsubscript{1}(A)) gilt).
    \end{itemize}
\end{itemize}

%---------------------------------------------------------------
%
%---------------------------------------------------------------

\section{Transaktionen}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|}
\hline
\textbf{Zeitschritt} & \textbf{T\textsubscript{1}} & \textbf{T\textsubscript{2}} & \textbf{T\textsubscript{3}} & \textbf{x} & \textbf{y} & \textbf{z} & \textbf{Bemerkung:}\\\hline
0 & & & & NL & NL & NL &\\\hline
1 & lock(x, X) & & & X\textsubscript{1} & NL & NL &\\\hline
2 & write(x) & lock(y, R) & & X\textsubscript{1} & R\textsubscript{2} & NL &\\\hline
3 & & read(y) & lock(z, R) & X\textsubscript{1} & R\textsubscript{2} & R\textsubscript{3} &\\\hline
4 & & & read(z) & X\textsubscript{1} & R\textsubscript{2} & R\textsubscript{3} &\\\hline
5 & & & lock(y, X) & X\textsubscript{1} & R\textsubscript{2} & R\textsubscript{3} & T\textsubscript{3} wartet auf Freigabe von y\\\hline
6 & & lock(z, R) & & X\textsubscript{1} & R\textsubscript{2} & R\textsubscript{3} $\land$ R\textsubscript{2} & z hat nun 2 Lesesperren auf sich\\\hline
7 & lock(z, X) & read(z) & & X\textsubscript{1} & R\textsubscript{2} & R\textsubscript{3} $\land$ R\textsubscript{2} & T\textsubscript{1} wartet auf Freigabe von z\\\hline
8 & & read(y) & & X\textsubscript{1} & R\textsubscript{2} & R\textsubscript{3} $\land$ R\textsubscript{2} &\\\hline
9 & & unlock(y) & & X\textsubscript{1} & X\textsubscript{3} & R\textsubscript{3} $\land$ R\textsubscript{2} & Benachrichtigung von T\textsubscript{3}\\\hline
10 & & unlock(z) & write(y) & X\textsubscript{1} & X\textsubscript{3} & R\textsubscript{3} & erste Lesesperre wird von z entfernt\\\hline
11 & & commit & lock(z, X) & X\textsubscript{1} & X\textsubscript{3} & X\textsubscript{3} &\\\hline
12 & & & write(z) & X\textsubscript{1} & X\textsubscript{3} & X\textsubscript{3} &\\\hline
13 & & & unlock(y) & X\textsubscript{1} & NL & X\textsubscript{3} &\\\hline
14 & & & unlock(z) & X\textsubscript{1} & NL & X\textsubscript{1} & Benachrichtigung von T\textsubscript{1}\\\hline
15 & write(z) & & commit & X\textsubscript{1} & NL & X\textsubscript{1} &\\\hline
16 & unlock(x) & & & NL & NL & X\textsubscript{1} &\\\hline
17 & unlock(z) & & & NL & NL & NL & alle Objekte sind wieder freigegeben\\\hline
18 & commit & & & NL & NL & NL & alle Transaktionen sind fertig\\\hline
19 & & & & NL & NL & NL &\\\hline
20 & & & & NL & NL & NL &\\\hline
21 & & & & NL & NL & NL &\\\hline
22 & & & & NL & NL & NL &\\\hline
23 & & & & NL & NL & NL &\\\hline
24 & & & & NL & NL & NL &\\\hline
25 & & & & NL & NL & NL &\\\hline
\end{tabular}

%---------------------------------------------------------------
%
%---------------------------------------------------------------

\end{document}

### 2016-01-14 FS3/AD/ad_heft.tex

@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%	TEMPLATE für neue Arbeitszettel
-%	subsection Teil entsprechend oft kopieren
-%	Daten und Punkte anpassen
-%
-
-%\newpage
-%%#+-------------------------------------------------+#%
-%%#+						ZETTEL 2			     +#%
-%%#+-------------------------------------------------+#%
-%\addcontentsline{toc}{section}{Zettel vom 29. 10. -- Abgabe: 09. 11.}
-%\section*{Zettel vom 29. 10. -- Abgabe: 09. 11.}
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe n.m}
-%\subsection*{Übungsaufgabe 3.1}
-%\label{ssec:n.m}
-%\begin{flushright}
-%\begin{Large}
-%[~~~~\string| ~~3~]
-%\end{Large}
-%\end{flushright}
-%%---------------%
-%%	Aufgabe		 %
-%%---------------%
-%\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe n.m.i}
-%\subsubsection*{Aufgabe n.m.i}
-%\vspace{1cm}\-\\
-%%---------------%
-%%	Bearbeitung	 %
-%%---------------%
+%#+-------------------------------------------------+#%
+%#+						VARIABLEN			     	+#%
+%#+-------------------------------------------------+#%
 
 \begin{document}
+
+%% Fach-Daten
+\newcommand{\fachname}{Algorithmen und Datenstrukturen}
+\newcommand{\stinegruppe}{Übungsgruppe 14}
+%% Gruppenmitglied 1
+\newcommand{\memOneName}{Utz Pöhlmann}
+\newcommand{\memOneMail}{4poehlma@informatik.uni-hamburg.de}
+\newcommand{\memOneNr}{6663579}
+%% Gruppenmitglied 2
+\newcommand{\memTwoName}{Louis Kobras}
+\newcommand{\memTwoMail}{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}
+\newcommand{\memTwoNr}{6658699}
+%% Gruppenmitglied 3
+\newcommand{\memThreeName}{Rene Ogniwek}
+\newcommand{\memThreeMail}{reneogniwek@gmx.net}
+\newcommand{\memThreeNr}{6425103}
+%% Gruppenmitglied 4
+\newcommand{\memFourName}{Steffi Kaussow}
+\newcommand{\memFourMail}{s.kaussow@gmail.com}
+\newcommand{\memFourNr}{6414862}
+%% Datum
+\newcommand{\datum}{\today\\}
+
+%#+-------------------------------------------------+#%
+%#+						FORMATIERUNG		     	+#%
+%#+-------------------------------------------------+#%
+
+\newcommand{\fach}{
+	\begin{Huge}
+		\fachname\\
+	\end{Huge}
+}
+
+\newcommand{\gruppe}{
+	\begin{LARGE}
+		\stinegruppe\\
+	\end{LARGE}
+}
+
+\newcommand{\memOne}{
+	\begin{center}
+		\begin{Large}
+			\memOneName
+		\end{Large}\\
+		\memOneMail\\
+		\memOneNr\\
+	\end{center}
+	\vspace{1cm}
+}
+\newcommand{\memTwo}{
+	\begin{center}
+		\begin{Large}
+			\memTwoName
+		\end{Large}\\
+		\memOneMail\\
+		\memTwoNr\\
+	\end{center}
+	\vspace{1cm}
+}
+\newcommand{\memThree}{
+	\begin{center}
+		\begin{Large}
+			\memThreeName
+		\end{Large}\\
+		\memThreeMail\\
+		\memThreeNr\\
+	\end{center}
+	\vspace{1cm}
+}
+\newcommand{\memFour}{
+	\begin{center}
+		\begin{Large}
+			\memFourName
+		\end{Large}\\
+		\memFourMail\\
+		\memFourNr\\
+	\end{center}
+	\vspace{1cm}
+}
+
+%#+-------------------------------------------------+#%
+%#+						DECKBLATT  			     	+#%
+%#+-------------------------------------------------+#%
+
 \thispagestyle{empty}
-\-\vspace{2cm}
+\-\vspace{0.5cm}
 \begin{center}
-	\begin{Huge}
-		Algorithmen und Datenstrukturen
-	\end{Huge}\\
+	\fach
 	\vspace{2cm}
-	\begin{LARGE}
-		Übungsgruppe 14
-	\end{LARGE}\\
+	\gruppe
 	\vspace{2cm}
-	\begin{Large}
-		Utz Pöhlmann
-	\end{Large}\\
-	4poehlma@informatik.uni-hamburg.de\\
-	6663579\\
+	% group members
+	\memOne
+	\memTwo
+	\memThree
+	\memFour
+	% 1 cm to next element
 	\vspace{1cm}
-	\begin{Large}
-		Louis Kobras
-	\end{Large}\\
-	4kobras@informatik.uni-hamburg.de\\
-	6658699\\
+	\datum
 	\vspace{1cm}
-	\begin{Large}
-		Rene Ogniwek
-	\end{Large}\\
-	reneogniwek@gmx.net\\
-	6428103\\
-	\vspace{1cm}
-	\begin{Large}
-		Steffi Kaussow
-	\end{Large}\\
-	s.kaussow@gmail.com\\
-	6414862\\
-	\vspace{2cm}
-	\today\\
-	\vspace{2cm}
+
 	\textbf{Punkte für den Hausaufgabenteil:}\\
 	\vspace{1cm}
-	\begin{tabular}{c|c|c|c|c}
-	~7.1~&~7.2~&~$\Sigma$~	\\	\hline
-		 &	   &
+	\begin{tabular}{c|c}
+	~7.1~&~$\Sigma$~	\\	\hline
+		 &
 	\end{tabular}
+
 \end{center}
@@
 \newpage
+
 %#+-------------------------------------------------+#%
@@
 \section*{Zettel vom 06. 01. -- Abgabe: 18. 01. 2016}
+\points{16}
+\sus{7.1}
+\sss{7.1.1}
+%---------------%
+%	Aufgabe	    %
+%---------------%
+Sei $G=(V,E)$ ein Flussnetzwerk mit Kapazitätsfunktion $c,u,v \in V$ und $f$ ein Fluss in $G$.
+Beweisen Sie die folgende Gleichung:
+\[
+	c_f(u,v)+c_f(v,u)=c(u,v)+c(v,u),
+\]
+wobei$c_f$ wie in der Vorlesung definiert ist.
+Geben Sie bei jedem Schritt eine Begründung an (z.B. folgt aus der Definition o.ä.).
+Was ist die Aussage der obigen Gleichung? (2 Pkt.)\\
+\vspace{1cm}
+%---------------%
+%	Bearbeitung %
+%---------------%
+
+\sss{7.1.2}
+%---------------%
+%	Aufgabe	    %
+%---------------%
+Seien $u$ und $v$ Knoten in einem Flussnetzwerk $G=(V,E)$ derart, dass $(u,v) \not\in E\text{ und }(v,u)\not\in E$ gilt.
+Beweisen Sie, dass dann $f(u,v)=f(v,,u)=0$ gilt.
+Begründen Sie auch hier Ihre Schritte. (2 Pkt.)\\
+\vspace{1cm}
+%---------------%
+%	Bearbeitung %
+%---------------%
+
+\sss{7.1.3}
+%---------------%
+%	Aufgabe	    %
+%---------------%
+Sei $G=(V,E)$ ein Flussnetzwerk und $f$ ein Fluss in $G$.
+Seien $X,Y,Z \subseteq V$ mit $X \cap Y = \emptyset$.
+Beweisen Sie
+\[
+	\begin{array}{ccc}
+		f(X\cup Y,Z)& = &f(X,Z)+f(Y,Z)\\
+		f(Z,X\cup Y)& = &f(Z,X)+f(Z,Y)
+	\end{array}
+\]
+Begründen Sie auch hier ihre Schritte.
+Warum ist die Bedingung $X \cap Y = \emptyset$ nötig? (4 Pkt.)\\
+\vspace{1cm}
+%---------------%
+%	Bearbeitung %
+%---------------%
+
+\sss{7.1.4}
+%---------------%
+%	Aufgabe	    %
+%---------------%
+Betrachten Sie das folgende Flussnetzwerk:
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=.7]{w7-ressourcen/7-1-4-0.png}
+\end{center}
+Bestimmen Sie mit dem Algorithmus von Edmonds-Karp einen maximalen Fluss und diesem Netzwerk.
+Geben Sie dazu stets als erstes den Erweiterungspfad im Restnetzwerk an (beachten Sie, dass das erste Restnetzwerk dem gegebenen Flussnetzwerk entspricht!), indem Sie einfach die Knoten des Pfades auflisten (z.B.
+$SABC$ für den Pfad von $S$ nach $C$ über $A$ und $B$= und dn Wert des Flusses angeben.
+Zeichnen Sie dann das obige Flussnetzwerk mit dem ermittelten gesamten Fluss.
+Als drittes zeichnen Sie das neue Restnetzwerk.
+Dann geben Sie sofern möglich einen neuen Erweiterungspfad an und so weiter. (6 Pkt.)\\
+\vspace{1cm}
+%---------------%
+%	Bearbeitung %
+%---------------%
+
+\sss{7.1.5}
+%---------------%
+%	Aufgabe	    %
+%---------------%
+Sei $G=(V,E)$ mit der Kapazitätsfunktion $c$, Quelle $s$ und Senke $t$ ein Flussnetzwerk.
+Sei $f$ ein Fluss in $G$.
+Sei $(S,T)$ ein Schnitt.
+Wie hängen $|f|, f(S,T)\text{ und }c(S,T)$ zusammen?
+Begründen Sie ihre Antwort. (2 Pkt.)\\
+\vspace{1cm}
+%---------------%
+%	Bearbeitung %
+%---------------%
 

### 2016-01-18 FS3/AD/ad_heft.tex
FS3:AD:Blatt6:1-3;5

@@
 
+\begin{tabular}{llll}
+	$c_f(u,v)+c_f(v,u)$&=&$c(u,v)-f(u,v)+c(v,u)-f(v,u)$&$s. Vl. 10 S. 24$\\
+	&=&$c(u,v)+c(v,u)-f(u,v)-f(v,u)$&$Kommutativgesetz$\\
+	&=&$c(u,v)+c(v,u)-f(u,v)--f(u,v)$&$s. Vl. 10 S. 17 Punkt 2$\\
+	&=&$c(u,v)+c(v,u)-f(u,v)+f(u,v)$&$doppelte~Negation$\\
+	&=&$c(u,v)+c(v,u)\qed$&$-a+a=a-a=0$
+\end{tabular}\\
+\textbf{Aussage:}
+Die Restkapazität von $(u,v)$ plus die Restkapazität der Gegenrichtung $(v,u)$ ist gleich der Kapazität von $(u,v)$ plus die Kapazität der Gegenrichtung $(v,u)$.
 \sss{7.1.2}
@@
 
+\begin{enumerate}
+	\item[A] Da $(u,v) \not \in E$, gilt nach Vl. 10 S. 4 $c(u,v)=0$.
+	\item[B] Da außerdem nach Vl. 10 S. 5 $f(u,v)\leq c(u,v)$ gilt, muss $f(u,v)\leq 0$ sein.
+	\item[A2] [A] gelte auch für $(v,u)\not \in E$.
+	\item[B2] [B] gelte auch für $(v,u)\not \in E$.
+	\item[C] Nach Asymmetrie (vgl. Vl. 10 S. 5) gilt $f(u,v)=f(v,u)$
+	\item[D] Nach [B], [B2], [C]: $0\geq f(u,v) = f(v,u) \leq 0$
+	\item[E] $\Rightarrow 0=f(u,v)=f(v,u)$
+\end{enumerate}
+
 \sss{7.1.3}
@@
 %---------------%
+
+\begin{enumerate}
+	\item Da $X \cap Y=\emptyset$, kann $X \cup Y = X + Y$ gesetzt werden 
+\end{enumerate}
+\begin{tabular}{llll}
+$f(X\cup Y), Z$ &=&$\underset{x,y\in X\cup Y}{\sum}\underset{z \in Z}{\sum}f(xy,z)$&$Vl. 10 S. 16; 1.$\\
+	&=&$\underset{x,y\in X + Y}{\sum}\underset{z \in Z}{\sum}f(xy,z)$&$Attributivgesetz$\\
+	&=&$\underset{x \in X}{\sum}\underset{z \in Z}{\sum}f(x,z) + \underset{y \in Y}{\sum}\underset{z \in Z}{\sum}f(y,z)$&$Vl. 10 S. 16$\\
+	&=&$f(X,Z)+f(Y,Z)\qed$
+\end{tabular}\\\\
+Für $f(Z,X\cup Y) = f(Z,X)+f(Z,Y)$: Die Umformung erfolgt im hinteren Teil des Ausdruckes; der Weg ist identisch.\\
+\\
+$X \cap Y=\emptyset$ ist erforderlich für $X \cup Y = X + Y$.
 
@@
 %---------------%
+Nach Vl. 10 S. 49 gilt $f(S,T) = |f|$.\\
+Nach Vl. 10 S. 49 gilt $|f| \leq c(S,T)$.\\
+Somit gilt: $f(S,T) = |f| \leq c(S,T)$.\\
+\textbf{Begründung:} Für ein beliebiges Flusnetzwerk gilt:\\
+Der Nettofluss durch einen beliebigen Schnitt ist gleich dem Wert des Flusses; und der Wert eines Flusses ist durch die Kapazität nach oben begrenzt.
 

### 2016-01-20 FS3/SE3LP/Blatt11.pl
LP

@@ -1,0 +1,127 @@
+%%%%%%%%%%%%%
+% Aufgabe 1 %
+%%%%%%%%%%%%%
+
+%%%%% Aufgabe 1
+
+% gibt eine Beschreibung für einen Vogel aus
+vogel(Vogel, Beschreibung) :-
+    kannFliegen(Vogel),
+    Beschreibung = kann_fliegen,
+    !.
+vogel(_, kann_nicht_fliegen).
+
+% prüft, ob ein Vogel fliegen kann
+kannFliegen(Vogel) :-
+    member(Vogel, [strauss, pinguin]),
+    !,
+    false.
+kannFliegen(_).
+
+
+% Des ist ein Fall von nichtmonototnem Schließen, da durch zusätzliche Klauseln, weniger wahre Ergebnisse produziert werden.
+
+
+%%%%%%%%%%%%%
+% Aufgabe 2 %
+%%%%%%%%%%%%%
+
+%%%%% Aufgabe 2.1
+
+% prüft, ob ein Objekt mit den Eigenschaften "Eigenschaften" alle Merkmale "Merkmale" besitzt
+% "Eigenschaften" und "Merkmale" sind Listen
+besitzt_merkmale(Eigenschaften, [Merkmal| Restliste]) :-
+    member(Merkmal, Eigenschaften),
+    besitzt_merkmale(Eigenschaften, Restliste),
+    !.
+besitzt_merkmale(_, []).
+
+
+%%%%% Aufgabe 2.2
+
+% gibt aus, ob ein Pilz essbar ist, anhand seiner Eigenschaften
+ist_essbar(Name, Eigenschaften) :-
+    besitzt_merkmale(Eigenschaften, [hat_roehren, hat_lamellen]),
+    Name = so_ein_pilz_existiert_nicht,
+    !,
+    false.
+ist_essbar(Name, Eigenschaften) :-
+    besitzt_merkmale(Eigenschaften, [hat_roehren, waechst_am_baum, hat_roten_saft]),
+    !,
+    Name = leberpilz.
+ist_essbar(Name, Eigenschaften) :-
+    besitzt_merkmale(Eigenschaften, [hat_roehren, waechst_am_baum]),
+    !,
+    Name = baumpilz,
+    false.
+ist_essbar(Name, Eigenschaften) :-
+    besitzt_merkmale(Eigenschaften, [hat_roehren, hat_roten_stiel]),
+    !,
+    Name = hexenroehrling,
+    false.
+ist_essbar(Name, Eigenschaften) :-
[…]

### 2016-03-29 FS4/PJ Network Security/proj_heft.tex
FS4:Header für die Hefte angelegt

--- 2016-01-04 FS3/AD/ad_heft.tex
@@
 \usepackage{algorithm}
-\usepackage{clrscode3e}
+%\usepackage{clrscode3e}
 % formatting and layout
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%	TEMPLATE für neue Arbeitszettel
-%	subsection Teil entsprechend oft kopieren
-%	Daten und Punkte anpassen
-%
-
-%\newpage
-%%#+-------------------------------------------------+#%
-%%#+						ZETTEL 2			     +#%
-%%#+-------------------------------------------------+#%
-%\addcontentsline{toc}{section}{Zettel vom 29. 10. -- Abgabe: 09. 11.}
-%\section*{Zettel vom 29. 10. -- Abgabe: 09. 11.}
-%\addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe n.m}
-%\subsection*{Übungsaufgabe 3.1}
-%\label{ssec:n.m}
-%\begin{flushright}
-%\begin{Large}
-%[~~~~\string| ~~3~]
-%\end{Large}
-%\end{flushright}
-%%---------------%
-%%	Aufgabe		 %
-%%---------------%
-%\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe n.m.i}
-%\subsubsection*{Aufgabe n.m.i}
-%\vspace{1cm}\-\\
-%%---------------%
-%%	Bearbeitung	 %
-%%---------------%
+%#+-------------------------------------------------+#%
+%#+						VARIABLEN			     	+#%
+%#+-------------------------------------------------+#%
 
 \begin{document}
+
+%% Fach-Daten
+\newcommand{\fachname}{Projekt Network Security}
+\newcommand{\fachnummer}{InfB-Proj}
+\newcommand{\veranstaltungsnummer}{64-185}
+\newcommand{\stinegruppe}{$ $}
+\newcommand{\termin}{Donnerstag, 12.00 - 18.00\\F-027}
+%% Gruppenmitglied 1
+\newcommand{\memOneName}{Utz Pöhlmann}
+\newcommand{\memOneMail}{4poehlma@informatik.uni-hamburg.de}
+\newcommand{\memOneNr}{6663579}
+%% Gruppenmitglied 2
+\newcommand{\memTwoName}{Louis Kobras}
+\newcommand{\memTwoMail}{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}
+\newcommand{\memTwoNr}{6658699}
+%% Gruppenmitglied 3
+\newcommand{\memThreeName}{}
+\newcommand{\memThreeMail}{}
+\newcommand{\memThreeNr}{}
+%% Gruppenmitglied 4
+\newcommand{\memFourName}{}
+\newcommand{\memFourMail}{}
+\newcommand{\memFourNr}{}
+%% Datum
+\newcommand{\datum}{\today\\}
+
+%#+-------------------------------------------------+#%
+%#+						FORMATIERUNG		     	+#%
+%#+-------------------------------------------------+#%
+
+\newcommand{\fach}{
+	\begin{Huge}
+		\fachname\\
+	\end{Huge}
+	\begin{LARGE}
+		Modul: \fachnummer\\
+		Veranstaltung: \veranstaltungsnummer\\
+	\end{LARGE}
+}
+
+\newcommand{\gruppe}{
+	\begin{LARGE}
+		\stinegruppe\\
+	\end{LARGE}
+	\begin{Large}
+		\termin\\
+	\end{Large}
+}
+
+\newcommand{\memberOfGroup}[3]{
+	\begin{center}
+		\begin{Large}
+			#1
+		\end{Large}\\
+		#2\\
+		#3\\
+	\end{center}
+	\vspace{.5cm}
+}
+\newcommand{\datumf}{
+	\begin{Large}
+		\datum\-\\
+	\end{Large}
+}
+
+%#+-------------------------------------------------+#%
+%#+						DECKBLATT  			     	+#%
+%#+-------------------------------------------------+#%
+
 \thispagestyle{empty}
-\-\vspace{2cm}
+\-\vspace{0.5cm}
 \begin{center}
-	\begin{Huge}
-		Algorithmen und Datenstrukturen
-	\end{Huge}\\
-	\vspace{2cm}
-	\begin{LARGE}
-		Übungsgruppe 14
-	\end{LARGE}\\
-	\vspace{2cm}
-	\begin{Large}
-		Utz Pöhlmann
-	\end{Large}\\
-	4poehlma@informatik.uni-hamburg.de\\
-	6663579\\
+	\fach
+	\vspace{1.5cm}
+	\gruppe
+	\vspace{1.5cm}
+	% group members
+	\memberOfGroup{\memOneName}{\memOneMail}{\memOneNr}
+	\memberOfGroup{\memTwoName}{\memTwoMail}{\memTwoNr}
+	\memberOfGroup{$ $}{$ $}{$ $}
+	\memberOfGroup{$ $}{$ $}{$ $}
+	% 1 cm to next element
 	\vspace{1cm}
-	\begin{Large}
-		Louis Kobras
-	\end{Large}\\
-	4kobras@informatik.uni-hamburg.de\\
-	6658699\\
+	\datumf
 	\vspace{1cm}
-	\begin{Large}
-		Rene Ogniwek
-	\end{Large}\\
-	reneogniwek@gmx.net\\
-	6428103\\
-	\vspace{1cm}
-	\begin{Large}
-		Steffi Kaussow
-	\end{Large}\\
-	s.kaussow@gmail.com\\
-	6414862\\
-	\vspace{2cm}
-	\today\\
-	\vspace{2cm}
+
 	\textbf{Punkte für den Hausaufgabenteil:}\\
 	\vspace{1cm}
-	\begin{tabular}{c|c|c|c|c}
-	~7.1~&~7.2~&~$\Sigma$~	\\	\hline
-		 &	   &
+	\begin{tabular}{c|c}
+	~7.1~&~$\Sigma$~	\\	\hline
+		 &
 	\end{tabular}
+
 \end{center}
@@
 \newpage
+\pagenumbering{arabic}
+
 %#+-------------------------------------------------+#%
@@
 %#+-------------------------------------------------+#%
-\pagenumbering{arabic}
-\section{Zettel vom 14.-16. Oktober -- Abgabe: N/A}
-\subsection{Präsenzaufgabe 1.1}
-%---------------%
-%	Aufgabe		 %
-%---------------%
-Wiederholen Sie die \textit{O}-Notation und die verwandten Notationen.
-Wie sind die einzelnen Mengen definiert?
-Was bedeutet es, wenn $f \in O(g)$ gilt, was wenn $f \in \Theta (g)$ gilt und so weiter?\\
-\vspace{1cm}
-%---------------%
-%	Bearbeitung	 %
-%---------------%
-\begin{equation*}
-	\begin{array}{llll}
-		O(g(n)): 		& f(n) \in O(g(n))		&\Leftrightarrow \exists c \in \mathbb{R}^+ \exists n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0 : &\|f(n)\| <= c \cdot \|g(n)\|\\
-		o(g(n)): 		& f(n) \in o(g(n))		&\Leftrightarrow \forall c \in \mathbb{R}^+ \exists n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0 : &\|f(n)\| <= c \cdot \|g(n)\|\\
-		\Omega(g(n)):	& f(n) \in \Omega(g(n)) &\Leftrightarrow \exists c \in \mathbb{R}^+ \exists n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0 : &\|f(n)\| >= c \cdot \|g(n)\|\\
-		\omega(g(n)):	& f(n) \in \omega(g(n)) &\Leftrightarrow \forall c \in \mathbb{R}^+ \exists n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0 : &\|f(n)\| >= c \cdot \|g(n)\|\\
-		\Theta(g(n)):	& f(n) \in \Theta(g(n)) &\Leftrightarrow \exists c_1, c_2 \in \mathbb{R}^+ \exists n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0 : &c_1 \cdot \|g(n)\| <= \|f(n)\| <= c_2 \cdot \|g(n)\|
-	\end{array}
-\end{equation*}
-\subsection{Präsenzaufgabe 1.2}
-%---------------%
-%	Aufgabe	 	 %
-%---------------%
-Beweisen Sie:
-\begin{itemize}
-	\item $n^2+3n-5 \in O(n^2)$
-	\item $n^2-2n \in \Theta(n^2)$
-	\item $n! \in O((n+1)!)$
-\end{itemize}
-Gilt im letzten Fall auch $n! \in o((n+1)!)$?\\
-\vspace{1cm}
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-\begin{equation*}
-\begin{array}{rl}
-	f(n) \in O(g(n)) &\Leftrightarrow lim_{n\rightarrow \infty} \frac{f(n)}{g(n)} < \infty\\
-	f(n) &= n^2+3n-5\\
-	g(n) &= n^2\\
-	\frac{f(n)}{g(n)} &= \frac{n^2+3n-5}{n^2}
-	\vspace{0.5cm}\\
-	lim_{n \rightarrow \infty} \frac{n^2+3n-5}{n^2} &= lim_{n \rightarrow \infty} 1+\frac{3}{n}-\frac{5}{n^2}\\
-		&=1+\frac{3}{\infty}-\frac{5}{\infty^2}\\
-		&=1+0+0\\
-		&=1 < \infty \Rightarrow f(n) \in O(g(n))
-\end{array}
-\end{equation*}
-\begin{flushright}
-$\square$
-\end{flushright}
-\vspace{1cm}
-\begin{equation*}
-\begin{array}{rl}
-	c_1, c_2 \in \mathbb{R}^+,n_0 \in \mathbb{N} \forall n >= n_0:	& c_1 \cdot n^2<= n^2-2n <= c_2 \cdot n^2\\
-		\Leftrightarrow & c_1 <= 1-\frac{1}{n} <= c_2
-\end{array}
-\end{equation*}
-Dies ist erfüllbar ab $n_0 >= 2$ , da für $n=1$ im mittleren Ausdruck 0 herauskommt und $c_1$ größer als 0, aber kleiner als der mittlere Ausdruck sein muss.
-Ist $n >= 2$, so kommt im mittleren Ausdruck $0,5$ heraus, für $c_1$ lässt sich ein beliebiger Wert aus $\string]0;0.5\string[$ wählen, sei es an dieser Stelle $\frac{1}{4}$.
-Als Obergrenze für $c_2$ lässt sich jeder Wert größer oder gleich 1 wählen, da der mittlere Ausdruck nicht größer als 1 werden kann und somit die Bedingung des "kleiner gleich" sofort erfüllt ist.\\
-Somit wird als Ergebnis für die Belegung gewählt: $c_1 = \frac{1}{4}; c_2 = 1; n_0 = 2$.
-Mit dieser Belegung gilt $n^2-2n \in \Theta(n^2)$
-\begin{flushright}
-$\square$
-\end{flushright}
-\vspace{1cm}
-\begin{equation*}
-\begin{array}{rl}
-	f(n) \in O(g(n)) &\Leftrightarrow lim_{n\rightarrow \infty} \frac{f(n)}{g(n)} < \infty\\
-	f(n) &= n!\\
-	g(n) &= (n+1)! = (n+1) \cdot n!
-	\vspace{0.5cm}\\
-	lim_{n\rightarrow \infty} \frac{n!}{(n+1) \cdot n!} &= lim_{n \rightarrow \infty} \frac{1}{n+1}\\
-		&= \frac{1}{\infty}\\
-		&= 0 < \infty \Rightarrow f(n) \in O(g(n))
-\end{array}
-\end{equation*}
-Da die Bedingung für $o(g(n))$ ist, dass der Quotient nicht nur kleiner unendlich, sondern gleich null ist, was hier wie oben gezeigt gegeben ist, gilt auch $n! \in o((n+1)!)$.
-\begin{flushright}
-$\square$
-\end{flushright}
-\subsection{Präsenzaufgabe 1.3}
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-Beweisen oder widerlegen Sie:
-\begin{enumerate}
-	\item $ f(n),g(n) \in O(h(n)) \Rightarrow f(n)+g(n) \in O(h(n)) $
-	\item $ f(n),g(n) \in O(h(n)) \Rightarrow f(n) \cdot g(n) \in O(h(n)) $
-\end{enumerate}
-\vspace{1cm}
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-\[
-	\exists c_1 \in \mathbb{R}^+ \exists n_{0_1} \in \mathbb{N} \forall n >= n_{0_1} : \|f(n)\| <= c_1 \cdot \|h(n)\|
-\]
-\[
-	\exists c21 \in \mathbb{R}^+ \exists n_{0_2} \in \mathbb{N} \forall n >= n_{0_2} : \|g(n)\| <= c_2 \cdot \|h(n)\|
-\]
-\[
-	n_0 = max(n_{0_1},n_{0_2})
-\]
-\[
-	\|f(n)+g(n)\| <= c_1\cdot\|h(n)\|+c_2\cdot\|h(n)\| <= (c_1+c_2)\cdot\|h(n)\|
-\]
-\vspace{0.5cm}\\
-Seien $f(n)$ und $g(n)$ Polynome zweiten Grades sowie $h(n)$ ein Polynom dritten Grades.
-Dann sind sowohl $f(n)$ als auch $g(n)$ durch die \textit{limes}-Bedingung in $O(h(n))$.
-Das Produkt zweier Polynome zweiten Grades ist allerdings ein Polynom vierten Grades, sodass gilt:
-\begin{equation*}
-	\lim_{n\rightarrow\infty}\frac{n^2 \cdot n^2}{n^3}=\lim_{n\rightarrow\infty}\frac{n^4}{n^3}=\lim_{n\rightarrow\infty}n=\infty
-\end{equation*}
-Damit ist das Produkt der Polynome nicht mehr in $O(h(n))$, da die \textit{limes}-Bedingung, nach der der Quotient der Polynome für \textit{n} gegen Unendlich kleiner als Unendlich sein zu hat, nicht erfüllt ist.
-Damit ist (2) widerlegt.
-\begin{flushright}
-$\square$
-\end{flushright}
-\newpage
-%#+-------------------------------------------------+#%
-%#+						ZETTEL 2					+#%
-%#+-------------------------------------------------+#%
-\section{Zettel vom 15.10. -- Abgabe: 26.10.}
-\subsection{Übungsaufgabe 2.1}
-\begin{flushright}
-\begin{Large}
-[~~~~\string| ~~2~]
-\end{Large}
-\end{flushright}
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-Begründen Sie formal, warum folgende Größenabschätzungen gelten bzw. nicht gelten:
-\begin{enumerate}
-	\item $3n^3-6n+20 \in O(n^3)$
-	\item $n^2 \cdot \operatorname{log} n \in O(n^3) \cap \Omega(n^2)$
-\end{enumerate}
-\vspace{1cm}
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-\subsubsection{}
-\[
-	3n^3-6n+20 \in O(n^3) \Leftrightarrow lim_{n\rightarrow\infty}\frac{3n^3-6n+20}{n^3} < \infty
-\]
-\[
-	lim_{n\rightarrow\infty}\frac{3n^3-6n+20}{n^3} = lim_{n\rightarrow\infty} \frac{3n^3}{n^3}-\frac{6n}{n^3}+\frac{20}{n^3}=lim_{n\rightarrow\infty}3-\frac{6}{n^2}+\frac{20}{n^3}=3-0+0<\infty
-\]
-\[
-	\Rightarrow 3n^3-6n+20 \in O(n^3)  ~~~~~~~~\square
-\]
-\subsubsection{}
-\[
-	n^2 \cdot \operatorname{log} n \in O(n^3) \cap \Omega(n^2) \Leftrightarrow lim_{n\rightarrow\infty} \frac{n^2 \cdot \operatorname{log} n}{n^3} < \infty \land lim_{n\rightarrow\infty} \frac{n^2 \cdot \operatorname{log} n}{n^2} > 0
-\]
-\[
-	\frac{n^2 \cdot \operatorname{log} n}{n^2} = \frac{1 \cdot \operatorname{log} n}{1} = \operatorname{log} n > 0~ \forall n > 1 \Rightarrow n^2 \cdot \operatorname{log} n \in \Omega(n^2)
-\]
-\[
-	lim_{n\rightarrow\infty} \frac{n^2 \cdot \operatorname{log} n}{n^3} = lim_{n\rightarrow\infty} \frac{\operatorname{log} n}{n} \overset{\text{l'H}}{=} lim_{n\rightarrow\infty}\frac{1}{n} \cdot \frac{1}{1} = lim_{n\rightarrow\infty} \frac{1}{n} = \frac{1}{\infty} = 0 \Rightarrow n^2\cdot\operatorname{log} n \in  O(n^3)
-\]
-\[
-	\Rightarrow n^2 \cdot \operatorname{log} n \in O(n^3) \cap \Omega(n^2)~~~~\square
-\]
-\subsection{Übungsaufgabe 2.2}
-\begin{flushright}
-\begin{Large}
-[~~~~\string| ~~4~]
-\end{Large}
-\end{flushright}
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-Ordnen Sie die folgenden Funktionen nach ihrem Wachstumsgrad in aufsteigender Reihenfolge, d.h. folgt eine Funktion $g(n)$ einer Funktion $f(n)$, so soll $f(n) \in O(g(n))$ gelten.
-\[
-	n, \operatorname{log} n, n^2, n^{\frac{1}{2}}, \sqrt{n}^3, 2^n, \operatorname{ln} n, 1000
-\]
-Mit log ist hier der Logarithmus zur Basis 2, mit ln der natürliche Logarithmus (Basis \textit{e}) gemeint.
-Begründen Sie stets Ihre Aussage.
-Zwei Funktionen $f(n)$ und $g(n)$ befinden sich ferner in der selben Äquivalenzklasse, wenn $f(n) \in \Theta (g(n))$ gilt.
-Geben Sie an, welche Funktionen sich in derselben Äquivalenzklasse befinden und begründen Sie auch hier ihre Aussage.\\
-\vspace{1cm}\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-Die bearbeitete Menge wird i.F. als $M_F$ bezeichnet.
-Die Menge, die gerade alle Elemente von $M_F$ in aufsteigend sortierter Reihenfolge enthält, wird als $M_F'$ bezeichnet.\\
-$M_F$ wird mit \textsc{InsertionSort} in $M_F'$ hineinsortiert.\\ \vspace{0.5cm}
-Sei $e \in M_F$.
-Für $e$ wird das Element $1000$ gewählt.
-Da $\string|M_F'\string|$ leer ist, muss $1000$ nicht weiter geprüft werden.
-\begin{flushright}
-	$M_F' = \{1000\}$
-\end{flushright}
-$e$ wird nun über $M_F$ iteriert, bis $M_F' = Sorted(M_F)$. \vspace{0.5cm}\\
-$e = n$
-\begin{equation*}
-	\begin{array}{lllll}
-		f(n) = n\\
-		g(n) = 1000	&	\underset{n\rightarrow\infty}{lim}	\frac{n}{1000}	&=	\infty	&\Rightarrow n \not \in O(1000)
-		\\\\
-		f(n) = 1000\\
-		g(n) = n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{1000}{n} &= 0 &\Rightarrow 1000 \in O(n) &\Rightarrow  n \text{ folgt } 1000
-	\end{array}
-\end{equation*}
-\begin{flushright}
-	$M_F' = \{1000,n\}$
-\end{flushright}
-\vspace{0.6cm}
-$e = \operatorname{log} n$
-\begin{equation*}
-	\begin{array}{lllll}
-		f(n) = log(n)\\
-		g(n) = n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{log(n)}{n} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\frac{1}{ln(2) \cdot n}}{1} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim}\frac{1}{ln(2) \cdot n} &= 0 &\Rightarrow log(n) \in O(n) &\Rightarrow  n \text{ folgt } log(n)
-		\\\\
-		f(n) = log(n)\\
-		g(n) = 1000 & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{log(n)}{1000} &= \infty &\Rightarrow log(n) \not \in O(1000)
-	\end{array}
-\end{equation*}
-\begin{flushright}
-	$M_F' = \{1000,\operatorname{log}n,n\}$
-\end{flushright}
-\vspace{0.6cm}
-$e = 4$
-\begin{equation*}
-	\begin{array}{lllll}
-		f(n) = 4\\
-		g(n) = n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{4}{n} &= 0 &\Rightarrow 4 \in O(n) &\Rightarrow  n \text{ folgt } 4
-		\\\\
-		f(n) = 4\\
-		g(n) = log(n) & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{4}{log(n)} &= 0 &\Rightarrow 4 \in O(log(n)) &\Rightarrow  log(n) \text{ folgt } 4
-		\\\\
-		f(n) = 4\\
-		g(n) = 1000 & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{4}{1000} &= 0,004 &\Rightarrow 4 \in \Theta(1000) &\Rightarrow  4 \text{ und } 1000 \text{ befinden sich in der selben Ä.-klasse}
-	\end{array}
-\end{equation*}
-\begin{flushright}
-	$M_F' = \{4,1000,\operatorname{log}n,n\}$
-\end{flushright}
-\vspace{0.6cm}
-$e = n^2$
-\begin{equation*}
-	\begin{array}{lllll}
-		f(n) = n^2\\
-		g(n) = n	&	\underset{n\rightarrow\infty}{lim}	\frac{n^2}{n}	&=	\infty	&\Rightarrow n^2 \not \in O(n)
-		\\\\
-		f(n) = n\\
-		g(n) = n^2 & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{n}{n^2} &= 0 &\Rightarrow n \in O(n^2) &\Rightarrow  n^2 \text{ folgt } n
-	\end{array}
-\end{equation*}
-\begin{flushright}
-	$M_F' = \{4,1000,\operatorname{log}n,n,n^2\}$
-\end{flushright}
-\vspace{0.6cm}
-$e = n^{\frac{1}{2}}$
-\begin{equation*}
-	\begin{array}{lllll}
-		f(n) = n^\frac{1}{2}\\
-		g(n) = n^2	&	\underset{n\rightarrow\infty}{lim}	\frac{n^\frac{1}{2}}{n^2} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{1}{n^\frac{3}{2}} &=	0	&\Rightarrow n^\frac{1}{2} \in O(n^2) &\Rightarrow n^2 \text{ folgt } n^\frac{1}{2}
-		\\\\
-		f(n) = n^\frac{1}{2}\\
-		g(n) = n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{n^\frac{1}{2}}{n} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{1}{n^\frac{1}{2}} &= 0 &\Rightarrow n^\frac{1}{2} \in O(n) &\Rightarrow  n \text{ folgt } n^\frac{1}{2}
-		\\\\
-		f(n) = n^\frac{1}{2}\\
-		g(n) = log(n) & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{n^\frac{1}{2}}{log(n)} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\frac{1}{2}\cdot n^{-\frac{1}{2}}}{\frac{1}{ln(2)\cdot n}} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(2)\cdot n^\frac{1}{2}}{2} &= \infty &\Rightarrow n^\frac{1}{2} \not \in O(log(n))
-	\end{array}
-\end{equation*}
-\begin{flushright}
-	$M_F' = \{4,1000,\operatorname{log}n,n^\frac{1}{2},n,n^2\}$
-\end{flushright}
-\vspace{0.6cm}
-$e = \sqrt{n}^3$
-\begin{equation*}
-	\begin{array}{lllll}
-		f(n) = \sqrt{n}^3\\
-		g(n) = n^2	&	\underset{n\rightarrow\infty}{lim}	\frac{\sqrt{n}^3}{n^2}	= \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{1}{n^\frac{1}{2}} &=	0	&\Rightarrow \sqrt{n}^3 \in O(n^2) &\Rightarrow n^2 \text{ folgt } \sqrt{n}^3
-		\\\\
-		f(n) = \sqrt{n}^3\\
-		g(n) = n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\sqrt{n}^3}{n} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim} n^\frac{1}{2} &= \infty &\Rightarrow \sqrt{n}^3 \not \in O(n)
-	\end{array}
-\end{equation*}
-\begin{flushright}
-	$M_F' = \{4,1000,\operatorname{log}n,n^\frac{1}{2},n,\sqrt{n}^3,n^2\}$
-\end{flushright}
-\vspace{0.6cm}
-$e = 2^n$
-\begin{equation*}
-	\begin{array}{lllll}
-		f(n) = 2^n\\
-		g(n) = n^2	&	\underset{n\rightarrow\infty}{lim}	\frac{2^n}{n^2}	\overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(2)\cdot 2^n}{2 \cdot n} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln^2(2)\cdot 2^n}{2} &=	\infty	&\Rightarrow 2^n \not \in O(n^2)
-		\\\\
-		f(n) = n^2\\
-		g(n) = 2^n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{n^2}{2^n} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{2 \cdot n}{ln(2)\cdot 2^n} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{2}{ln^2(2)\cdot 2^n} &= 0 &\Rightarrow n^2 \in O(2^n) &\Rightarrow  n^2 \text{ folgt } 2^n
-	\end{array}
-\end{equation*}
-\begin{flushright}
-	$M_F' = \{4,1000,\operatorname{log}n,n^{\frac{1}{2}},n,\sqrt{n}^3,n^2,2^n\}$
-\end{flushright}
-\vspace{0.6cm}
-$e = \operatorname{ln}n$
-\begin{equation*}
-	\begin{array}{lllll}
-		f(n) = ln(n)\\
-		g(n) = 2^n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(n)}{2^n} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\frac{1}{n}}{ln(2)\cdot 2^n} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim}\frac{1}{n\cdot ln(n) \cdot 2^n} &= 0 &\Rightarrow ln(n) \in O(2^n) &\Rightarrow  2^n \text{ folgt } ln(n)
-		\\\\
-		f(n) = ln(n)\\
-		g(n) = n^2 & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(n)}{n^2} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\frac{1}{n}}{2\cdot n} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim}\frac{1}{2\cdot n^2} &= 0 &\Rightarrow ln(n) \in O(n^2) &\Rightarrow  n^2 \text{ folgt } ln(n)
-		\\\\
-		f(n) = ln(n)\\
-		g(n) = \sqrt{n}^3 & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(n)}{\sqrt{n}^3} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim}\frac{\sqrt[3]{n}}{2\cdot n} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{1}{6\cdot n^\frac{2}{3}} &= 0 &\Rightarrow ln(n) \in O(\sqrt{n}^3) &\Rightarrow  \sqrt{n}^3 \text{ folgt } ln(n)
-		\\\\
-		f(n) = ln(n)\\
-		g(n) = n & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(n)}{n} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\frac{1}{n}}{1} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim}\frac{1}{n} &= 0 &\Rightarrow ln(n) \in O(n) &\Rightarrow  n \text{ folgt } ln(n)
-		\\\\
-		f(n) = ln(n)\\
-		g(n) = n^\frac{1}{2} & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(n)}{n^\frac{1}{2}} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\frac{1}{n}}{\frac{1}{2\cdot n^\frac{1}{2}}} = \underset{n\rightarrow\infty}{lim}\frac{2}{n^\frac{1}{2}} &= 0 &\Rightarrow ln(n) \in O(n^\frac{1}{2}) &\Rightarrow  n^\frac{1}{2} \text{ folgt } ln(n)
-		\\\\
-		f(n) = ln(n)\\
-		g(n) = log(n) & \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{ln(n)}{log(n)} \overset{\text{L'Hospital}}{=} \underset{n\rightarrow\infty}{lim} \frac{\frac{1}{n}}{\frac{1}{ln(2) \cdot n}} &= ln(2) &\Rightarrow ln(n) \in \Theta(log(n)) &\Rightarrow  ln(n) \text{ und } log(n)\\ &&&\text{ befinden sich in der}&\text{selben Ä.-klasse}
-	\end{array}
-\end{equation*}
-\begin{flushright}
-	$M_F' = \{4,1000,\operatorname{ln} n, \operatorname{log} n, n^{\frac{1}{2}}, n, \sqrt{n}^3, n^2, 2^n\}$
-\end{flushright}
-In der selben Äquivalenzklasse befinden sich zum einen $4$ und $1000$ und zum anderen $log(n)$ und $ln(n)$. Die restlichen Werte sind jeweils alleine in ihrer Äquivalenzklasse.
-\\
-\subsection{Übungsaufgabe 2.3}
-\begin{flushright}
-\begin{Large}
-[~~~~\string| ~~2~]
-\end{Large}
-\end{flushright}
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-Beweisen oder widerlegen Sie:
-\[
-	f(n),g(n) \in O(h(n)) \Rightarrow f(n)\cdot g(n) \in O((h(n))^2)
-\]
-\vspace{1cm}\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-Für diesen Beweis wird der Beweis des dritten Satzes der Summen- und Produkteigenschaften der O-Notation\footnote{vgl. Vorlesung, Foliensatz 1 (14.10.), S.33} zu Hilfe genommen:
-\begin{proof}
-Sei $f\in O(h_1)$ und $g\in O(h_2)$, dann gibt es ein $c$, $n_0$, so dass $f(n) \leq c \cdot h_1(n) \forall n \geq n_0$ und ebenso $c', n_0'$, so dass $g(n') \leq c' \cdot h_2(n') \forall n' \geq n_0'$.
-Daraus folgt $f(n'')\cdot g(n'') \leq c \cdot c' \cdot h_1(n'') \cdot h_2(n'') \forall n'' \geq max(n_0, n_0')$, also $f \cdot g \in O(h_1 \cdot h_2)$.
-\end{proof}
-Setzt man nun $h_1, h_2 = h$ folgt daraus für den letzten Ausdruck des Beweises $f(n) \cdot g(n) \in O(h(n) \cdot h(n)) \Rightarrow f(n) \cdot g(n) \in O((h(n))^2)$.
-
-\subsection{Übungsaufgabe 2.4}
-\begin{flushright}
-\begin{Large}
-[~~~~\string| ~~8~]
-\end{Large}
-\end{flushright}
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-Seien
-\begin{enumerate}
-	\item 
-	\[
-		T(n) :=  \begin{cases}
-					\begin{array}{ll}
-						0, & \text{für }n=0\\
-						3 \cdot T(n-1)+2, &\text{sonst}
-					\end{array}
-				\end{cases}
-	\]
-	\item
-	\[
-		S(n) := \begin{cases}
-					\begin{array}{ll}
-						c,			& \text{für }n=1\\
-						16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2, & \text{sonst}
-					\end{array}
-				\end{cases}
-	\]
-\end{enumerate}
-Rekurrenzgleichungen (\textit{c} ist dabei eine Konstante).
-\vspace{0.2cm}\\
-Bestimmen Sie wie in der Vorlesung jeweils die Größenordnung der Funktion $T: \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N}$ einmals mittels der (a) Substitutionsmethode und einmal mittes des (b) Mastertheorems.
-Ihre Ergebnisse sollten zumindest hinsichtlich der O-Notation gleich sein, so dass Sie etwaige Rechenfehler entdecken können!
-Führen Sie bei (a) auch den Induktionsbeweis, der in der Vorlesung übersprungen wurde!
-\vspace{1cm}\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-\subsubsection{2.4.1}
-    \begin{enumerate}
-        \item [a)]
-        \[
-            \begin{array}{lll}
-                T(n)~&=~3 \cdot T(n-1)+2 &\\
-                &=~3*(3*T(n-2)+2)+2~&=~3^2*T(n-2)+3^2-1\\
-                &=~3^2*(3*T(n-3)+2)+8~&=~3^3*T(n-3)+3^3-1\\
-                &=~...&\\
-                &=~3^k*T(n-k)+3^k-1
-            \end{array}
-        \]
-        \\
-        Wir kommen auf eine sinnvolle Verallgemeinerung der Formel.\\
-        Beweis der Formel durch vollständige Induktion:\\\\
-        Induktionsanfang: $T(0)$ gilt nach Definiton.\\
-        Induktionsschritt: Sei $n \in \mathbb{N}$ (s. Aufgabenstellung). Wir nehmen an, dass $T(n)$ gilt (Induktionsannahme) und zeigen $T(n+1)$. Es gilt\\
-        \[
-            \begin{array}{ll}
-                T(n)~&=~3*T(n-1)+2\\
-                T(n+1)~&=~3*T(n+1-1)+2\\
-                &=~3*T(n)+2
-                \\\\
-                T(n)~&=~3^k*T(n-k)+3^k-1\\
-                T(n+1)~&=~3^k*T(n+1-k)+3^k-1
-            \end{array}
-        \]
-        Das zeigt $T(n+1)$.\\
-        Damit sind der Induktionsanfang und der Induktionsschritt bewiesen. Es folgt, dass $T(n)$ für alle $n \in \mathbb{N}$ gilt.\\
-        \\
-        Da die Rekursion bei $T(0)~=~0$, also $n-k~=~0$ abbricht, wird mit $k~=~n$ weiter gerechnet.\\
-        \[
-            \begin{array}{ll}
-                T(n)~&=~3^k*T(n-k)+3^k-1\\
-                &=~3^n*T(n-n)+3^n-1\\
-                &=~3^n*T(0)+3^n-1\\
-                &=~3^n*0+3^n-1\\
-                &=~3^n-1 \in \Theta (3^n)
-            \end{array}
-        \]
-        \item [b)]
-        Das Mastertheorem ist auf Aufgabe 1. nicht anwendbar, da die Form\\
-        \[
-		T(n) :=  \begin{cases}
-					\begin{array}{ll}
-						c, & \text{falls }n=1\\
-						a \cdot T(\frac{n}{b})+f(n), &\text{falls }n>1
-					\end{array}
-				\end{cases}
-    	\]
-    	\\
-    	bei\\
-    	\[
-		T(n) :=  \begin{cases}
-					\begin{array}{ll}
-						0, & \text{für }n=0\\
-						3 \cdot T(n-1)+2, &\text{sonst}
-					\end{array}
-				\end{cases}
-    	\]
-    	\\
-    	nicht eingehalten wurde.
-    \end{enumerate}
-\subsubsection{2.4.2}
-    \begin{enumerate}
-        \item [a)]
-        \[
-            \begin{array}{ll}
-                S(n)~&=~16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2\\
-                &=~16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2}{4})+n^2\\
-                &=~16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2}{4})+n^2}{4})+n^2\\
-                &=~16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2}{4})+n^2}{4})+n^2}{4})+n^2\\
-                &=~16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2}{4})+n^2}{4})+n^2}{4})+n^2}{4})+n^2
-            \end{array}
-        \]
-        \\
-        Keine sinnvolle Vereinfachung erkennbar. $=>$ Substitutionsmethode nicht anwendbar.
-        \item [b)]
-        Die Form\\
-        \[
-		S(n) :=  \begin{cases}
-					\begin{array}{ll}
-						c, & \text{falls }n=1\\
-						a \cdot T(\frac{n}{b})+f(n), &\text{falls }n>1
-					\end{array}
-				\end{cases}
-    	\]
-    	\\
-    	ist bei\\
-    	\[
-		S(n) := \begin{cases}
-					\begin{array}{ll}
-						c,			& \text{für }n=1\\
-						16 \cdot S(\frac{n}{4})+n^2, & \text{sonst}
-					\end{array}
-				\end{cases}
-    	\]
-    	\\
-    	eingehalten. Das Mastertheorem ist daher anwendbar.\\
-    	\\
-    	\begin{enumerate}
-    	    \item[I.]
-    	    $S(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$, falls $f(n) \in O(n^{log_b(a)- \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$.\\
-    	    \\
-    	    \[
-    	        \begin{array}{ll}
-    	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)- \epsilon})\\
-    	            n^2 &\in O(n^{log_4(16)- \epsilon})\\
-    	            n^2 &\in O(n^{2- \epsilon})
-    	        \end{array}
-    	    \]
-    	    \\
-    	    Hierfür kann kein $\epsilon$ gefunden werden. Daher gilt diese Aussage nicht\\
-    	    \item[II.]
-    	    $S(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, falls $f(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$.\\
-    	    \[
-    	        \begin{array}{ll}
-    	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)})\\
-    	            n^2 &\in O(n^{log_4(16)})\\
-    	            n^2 &\in O(n^2)
-    	        \end{array}
-    	    \]
-    	    \\
-    	    Dies stimmt, daher gilt diese Aussage.
-    	    \item[III.]
-    	    $S(n) \in \Theta (f(n))$, falls $f(n) \in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$ \textbf{und} $a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)$ für ein $\delta < 1$ und große $n$.\\
-    	    \\
-    	    \[
-    	        \begin{array}{ll}
-    	            f(n) &\in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})\\
-    	            n^2 &\in \Omega (n^{log_4(16)+ \epsilon})\\
-    	            n^2 &\in \Omega (n^{2+ \epsilon})
-    	        \end{array}
-    	    \]
-    	    \\
-    	    Dies stimmt für alle $\epsilon \geq 0$, also auch für mindestens ein $\epsilon > 0$.
-    	    \[
-    	        \begin{array}{lll}
-    	            a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~&\text{\textbackslash einsetzen}\\
-    	            16 \cdot (\frac{n}{4})^2 \leq \delta \cdot n^2 &\text{\textbackslash $\sqrt()$}\\
-    	            4 \cdot \frac{n}{4} \leq \sqrt{\delta} \cdot n\\
-    	            n \leq \sqrt{\delta} \cdot n &\text{\textbackslash :n    (n ist immer positiv, da $n \in \mathbb{N}$, s. Aufgabenstellung)}\\
-    	            1 \leq \sqrt{\delta} &\text{\textbackslash $()^2$}\\
-    	            1 \leq \delta
-    	        \end{array}
-    	    \]
-    	    \\
-    	    Damit ist $\delta \geq 1$ und nicht, wie benötigt, $\delta < 1$. Daher gilt diese Aussage nicht.
-    	    \\\\
-    	    Da nur II. gilt, gilt $S(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, also $S(n) \in \Theta (n^2 \cdot log_2(n))$.
-    	\end{enumerate}
-    \end{enumerate}
-\newpage
-%#+-------------------------------------------------+#%
-%#+						ZETTEL 3					+#%
-%#+-------------------------------------------------+#%
-\section{Zettel vom 29. 10. -- Abgabe: 09. 11.}
-\subsection{Übungsaufgabe 3.1}
-\begin{flushright}
-\begin{Large}
-[~~~~\string| ~~3~]
-\end{Large}
-\end{flushright}
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-Gegeben seien die folgenden Code-Fragmente.
-Geben Sie eine möglichst dichte asymptotische obere Schranke für die Laufzeit der einzelnen Code-Fragmente jeweils in Abhängigkeit von $n$ an.
-Begründen Sie Ihre Behauptung.
-(Es geht hier nicht um die Bedeutung des Codes, nur um die Laufzeit.
-An der Stelle von $sum = sum + j$ könnte sinnvoller(er) Code stehen.
-Die Einrückung gibt den Skopus der Schleifenkonstrukte an.) \\
-\vspace{0.3cm}
-\begin{minipage}[t]{0.32\textwidth}
-	\begin{codebox}
-		\Procname{\textsc{Algo1()}}
-		\li \For $i \gets 0$ \To $n$
-		\Indentmore
-			\li \For $j \gets n$ \Downto $1$
-			\Indentmore
-				\li $sum \gets sum+j$
-			\End
-			\li \For $j \gets 1$ \To $n$
-			\Indentmore
-				\li $sum \gets sum+j$
-			\End
-		\End
-	\end{codebox}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}[t]{0.32\textwidth}
-	\begin{codebox}
-		\Procname{\textsc{Algo2()}}
-		\li $i \gets 1$
-		\li \While $i < 2 \cdot n$
-		\Indentmore
-			\li \For $j \gets 1$ \To $i$
-			\Indentmore
-				\li $sum \gets sum+j$
-			\End
-			\li $i \gets i+2$
-		\End
-	\end{codebox}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}[t]{0.32\textwidth}
-	\begin{codebox}
-		\Procname{\textsc{Algo3()}}
-		\li $i \gets 1$
-		\li \While $i \cdot i < n$
-		\Indentmore
-			\li $i \gets i+1$
-			\li $j \gets n$
-			\li \While $j > 1$
-			\Indentmore
-				\li $sum \gets sum+j$
-				\li $j \gets j/2$
-			\End
-		\End
-	\end{codebox}
-\end{minipage}
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-\subsubsection{Aufgabe 3.1.1}
-Der Algorithmus läuft in $O(n^2)$.\\
-Bei beiden inneren \textbf{for}-Blöcke laufen jeweils $n-1$ mal durch, sodass der innere Block insgesamt $2 \cdot (n-1)=2n-2$ mal ausgeführt wird.
-Die äußere \textbf{for}-Schleife läuft gerade $n$ mal; also wird der Block der Länge $2n-2$ $n$ mal ausgeführt.
-Dies führt zu einer Laufzeit von $n \cdot (2n-2)=2n^2-2n \in \mathcal{O}(n^2)$.
-\subsubsection{Aufgabe 3.1.2}
-Die äußere Schleife läuft zwar bis $2\cdot n$, da die Zählvariable allerdings in Zweierschritten inkrementiert wird, wird die Schleife $n$ mal durchlaufen.
-Die innere Schleife wird $n\cdot(n-1)$ mal durchlaufen ($1+3+5+7+\dots+2\cdot n-3+2\cdot n-1=n\cdot(n-1)$.
-Dies ergibt insgesamt eine Laufzeit von $n \cdot n \cdot (n-1) = n^3-n^2 \in \mathcal{O}(n^3)$
-\subsubsection{Aufgabe 3.1.3}
-Die äußere Schleife wird $\sqrt{n}$ mal durchlaufen, da $i^2=n\Rightarrow i=\sqrt{n}$.
-Zeilen 5-7 laufen in $\operatorname{log} n$.
-Das ergibt eine Gesamtlaufzeit in $\mathcal{O}(\sqrt{n}\cdot\operatorname{log} n)$
-\subsection{Übungsaufgabe 3.2}
-\begin{flushright}
-\begin{Large}
-[~~~~\string| ~~2~]
-\end{Large}
-\end{flushright}
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-Gegeben sei folgender Algorithmus, der ein Array \textit{A} als Eingabe erwartet (dessen genaue Funktionsweise nachfolgend aber nicht wichtig ist):\\
-\begin{algorithm}[H]
-\caption{FUNC(A)}
-\begin{algorithmic}[1]
-\IF{$A.länge < 4$}
-	\RETURN $4$
-\ELSE
-	\STATE $sum = 0$
-	\FOR{$i=1$ to $A.laenge$}
-		\STATE $sum = sum + A[i]$
-	\ENDFOR
-	\STATE $x = A.laenge/4$
-	\STATE $y = $FUNC($A[x+1..2\cdot x$)
-	\STATE $z = $FUNC($A[3\cdot x+1..A.laenge]$)
-	\STATE $r = y$
-	\FOR{$i=1$ to $A.laenge$}
-		\STATE $r = r + z \cdot A[i]$
-	\ENDFOR
-	\RETURN $sum+r$
-\ENDIF
-\end{algorithmic}
-\end{algorithm}
-Leiten Sie eine Rekurrenzgleichung für die Laufzeit der Methode \textsc{FUNC} in Abhängigkeit von der Arraygröße $n$ von $A$ ab.
-Begründen Sie ihre Gleichung.
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-
-\[
-    A(n) :=  \begin{cases}
-		\begin{array}{ll}
-	    	5, & \text{falls }n<4\\
-			A(\frac{n}{2})+A(\frac{n}{4})+2n+4, &\text{sonst}
-		\end{array}
-	\end{cases}
-\]
-\\
-Die $5$ im ersten Teil der Rekurrenzgleichung erklärt sich durch die ersten beiden Zeilen im Pseudocode.\\\\
-Der Aufruf in Zeile $8$ dauert $\frac{n}{2}$, der in Zeile $9$ dauert $\frac{n}{4}$. Dadurch erklärt sich das $A(\frac{n}{2})+A(\frac{n}{4})$ im zweiten Teil der Rekurrenzgleichung.\\\\
-Zeile $5$ und $6$ laufen in $n$ ab.\\
-Zeile $11$ und $12$ laufen auch in $n$ ab.\\
-Zeile $4$, $7$, $10$ und $13$ laufen jeweils mit konstantem Zeitaufwand.\\
-Deshalb ist das, was hinter den $A(x)$-Aufrufen steht, $n+n+c$, wobei $c$ in diesem Fall den Wert $4$ hat, da wir vier Zeilen mit konstantem Zeitaufwand im Pseudocode haben.
-
-\subsection{Übungsaufgabe 3.3}
-\begin{flushright}
-\begin{Large}
-[~~~~\string| ~~3~]
-\end{Large}
-\end{flushright}
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-Gegeben seien die Folgenden Rekurrenzgleichungen $T_1$, $T_2$ und $T_3$, wobei die $c_i$ und $d_i$ Konstanten seien.
-\[
-\begin{array}{lll}
-	T_1(n) &~~~:=~~~& \begin{cases}
-					\begin{array}{ll}
-						c_1	&	\text{für }n=1\\
-						8\cdot T_1(\frac{n}{2})+d_1\cdot n^3, & \text{sonst}
-					\end{array}
-				\end{cases}
-\\\\
-	T_2(n) &:=& \begin{cases}
-					\begin{array}{ll}
-						c_2	&	\text{für }n=1\\
-						5\cdot T_2(\frac{n}{4})+d_2\cdot n^2, & \text{sonst}
-					\end{array}
-				\end{cases}
-\\\\
-	T_3(n) &:=& \begin{cases}
-					\begin{array}{ll}
-						c_3	&	\text{für }n=1\\
-						6\cdot T_3(\frac{n}{3})+d_3\cdot n\cdot \operatorname{log} n, & \text{sonst}
-					\end{array}
-				\end{cases}
-\end{array}
-\]
-Bestimmen Sie die Größenordnungen der Funktionen $T_i:\mathbb{N}\rightarrow\mathbb{N}$ mittels des Mastertheorems.
-Ist dies nicht möglich, geben Sie an warum.
-Geben Sie Ihre Ergebnisse nachvollziehbar an.
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-\subsubsection{Aufgabe 3.3.1}
-    Die Form\\
-    \[
-	S(n) :=  \begin{cases}
-	    	\begin{array}{ll}
-    			c, & \text{falls }n=1\\
-				a \cdot T(\frac{n}{b})+f(n), &\text{falls }n>1
-			\end{array}
-		\end{cases}
-   	\]
-   	\\
-   	ist bei\\
-   	\[
-	T_1(n) := \begin{cases}
-				\begin{array}{ll}
-					c_1,			& \text{für }n=1\\
-					8 \cdot T_1(\frac{n}{2})+d_1\cdot n^3, & \text{sonst}
-				\end{array}
-			\end{cases}
-   	\]
-   	\\
-   	eingehalten. Das Mastertheorem ist daher anwendbar.\\
-   	\\
-   	\begin{enumerate}
-   	    \item[I.]
-   	    $T_1(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$, falls $f(n) \in O(n^{log_b(a)- \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$.\\
-   	    \\
-   	    \[
-   	        \begin{array}{ll}
-   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)- \epsilon})\\
-   	            d_1\cdot n^3 &\in O(n^{log_2(8)- \epsilon})\\
-   	            d_1\cdot n^3 &\in O(n^{3- \epsilon})
-   	        \end{array}
-   	    \]
-   	    \\
-   	    Hierfür kann kein $\epsilon$ gefunden werden. Daher gilt diese Aussage nicht.\\
-   	    \item[II.]
-   	    $T_1(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, falls $f(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$.\\
-   	    \[
-   	        \begin{array}{ll}
-   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)})\\
-   	            d_1\cdot n^3 &\in O(n^{log_2(8)})\\
-   	            d_1\cdot n^3 &\in O(n^3)
-   	        \end{array}
-   	    \]
-   	    \\
-   	    Dies stimmt, daher gilt diese Aussage.
-   	    \item[III.]
-   	    $T_1(n) \in \Theta (f(n))$, falls $f(n) \in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$ \textbf{und} $a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)$ für ein $\delta < 1$ und große $n$.\\
-   	    \\
-   	    \[
-   	        \begin{array}{ll}
-   	            f(n) &\in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})\\
-   	            d_1\cdot n^3 &\in \Omega (n^{log_2(8)+ \epsilon})\\
-   	            d_1\cdot n^3 &\in \Omega (n^{3+ \epsilon})
-   	        \end{array}
-   	    \]
-   	    \\
-   	    Dies stimmt für alle $\epsilon \geq 0$, also auch für mindestens ein $\epsilon > 0$.
-   	    \[
-   	        \begin{array}{lll}
-   	            a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~&\text{\textbackslash einsetzen}\\
-   	            8 \cdot d_1\cdot (\frac{n}{2})^3 \leq \delta \cdot d_1\cdot n^3 &\text{\textbackslash $\sqrt[3]()$}\\
-   	            \sqrt[3]{d_1}\cdot 2 \cdot \frac{n}{2} \leq \sqrt[3]{\delta}\cdot \sqrt[3]{d_1} \cdot n & \text{\textbackslash $:\sqrt[3]{d_1}$}\\
-   	            n \leq \sqrt[3]{\delta} \cdot n &\text{\textbackslash :n    (n ist immer positiv, da $n \in \mathbb{N}$, s. Aufgabenstellung)}\\
-   	            1 \leq \sqrt[3]{\delta} &\text{\textbackslash $()^3$}\\
-   	            1 \leq \delta
-   	        \end{array}
-   	    \]
-   	    \\
-   	    Damit ist $\delta \geq 1$ und nicht, wie benötigt, $\delta < 1$. Daher gilt diese Aussage nicht.
-   	    \\\\
-   	    Da nur II. gilt, gilt $T_1(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, also $T_1(n) \in \Theta (n^3 \cdot log_2(n))$.
-   	\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Aufgabe 3.3.2}
-    Die Form\\
-    \[
-	S(n) :=  \begin{cases}
-	    	\begin{array}{ll}
-    			c, & \text{falls }n=1\\
-				a \cdot T(\frac{n}{b})+f(n), &\text{falls }n>1
-			\end{array}
-		\end{cases}
-   	\]
-   	\\
-   	ist bei\\
-   	\[
-	T_2(n) := \begin{cases}
-				\begin{array}{ll}
-					c_2,			& \text{für }n=1\\
-					5 \cdot T_2(\frac{n}{4})+d_2\cdot n^2, & \text{sonst}
-				\end{array}
-			\end{cases}
-   	\]
-   	\\
-   	eingehalten. Das Mastertheorem ist daher anwendbar.\\
-   	\\
-   	\begin{enumerate}
-   	    \item[I.]
-   	    $T_2(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$, falls $f(n) \in O(n^{log_b(a)- \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$.\\
-   	    \\
-   	    \[
-   	        \begin{array}{ll}
-   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)- \epsilon})\\
-   	            d_2\cdot n^2 &\in O(n^{log_4(5)- \epsilon})\\
-   	            d_2\cdot n^2 &\in O(n^{1.160964047443681- \epsilon})
-   	        \end{array}
-   	    \]
-   	    \\
-   	    Hierfür kann kein $\epsilon$ gefunden werden. Daher gilt diese Aussage nicht.\\
-   	    \item[II.]
-   	    $T_2(n) \in \Theta (n^{log_b(a)} \cdot log_2(n))$, falls $f(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$.\\
-   	    \[
-   	        \begin{array}{ll}
-   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)})\\
-   	            d_2\cdot n^2 &\in O(n^{log_4(5)})\\
-   	            d_2\cdot n^2 &\in O(n^{1.160964047443681})
-   	        \end{array}
-   	    \]
-   	    \\
-   	    Dies stimmt nicht, daher gilt diese Aussage nicht.
-   	    \item[III.]
-   	    $T_2(n) \in \Theta (f(n))$, falls $f(n) \in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$ \textbf{und} $a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)$ für ein $\delta < 1$ und große $n$.\\
-   	    \\
-   	    \[
-   	        \begin{array}{ll}
-   	            f(n) &\in \Omega (n^{log_b(a)+ \epsilon})\\
-   	            d_2\cdot n^2 &\in \Omega (n^{log_4(5)+ \epsilon})\\
-   	            d_2\cdot n^2 &\in \Omega (n^{1.160964047443681+ \epsilon})
-   	        \end{array}
-   	    \]
-   	    \\
-   	    Dies stimmt für alle $\epsilon \geq 2-log_4(5) \approx 0.839035952556319$, also auch für mindestens ein $\epsilon > 0$.
-   	    \[
-   	        \begin{array}{lll}
-   	            a \cdot f(\frac{n}{b}) \leq \delta \cdot f(n)~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~&\text{\textbackslash einsetzen}\\
-   	            4 \cdot d_2\cdot (\frac{n}{5})^2 \leq \delta \cdot d_2\cdot n^2 &\text{\textbackslash $\sqrt()$}\\
-   	            \sqrt{d_2}\cdot 2 \cdot \frac{n}{5} \leq \sqrt{\delta}\cdot \sqrt{d_2} \cdot n & \text{\textbackslash $:\sqrt{d_2}$}\\
-   	            \frac{2}{5}\cdot n \leq \sqrt{\delta} \cdot n &\text{\textbackslash :n    (n ist immer positiv, da $n \in \mathbb{N}$, s. Aufgabenstellung)}\\
-   	            \frac{2}{5} \leq \sqrt{\delta} &\text{\textbackslash $()^2$}\\
-   	            \frac{4}{25} \leq \delta\\
-   	            0.16 \leq \delta
-   	        \end{array}
-   	    \]
-   	    \\
-   	    Damit gilt $\delta \geq 0.16$. Somit wurde, wie benötigt, mindestens ein $\delta < 1$ gefunden ($0.16 \leq \delta < 1$). Daher gilt diese Aussage.
-   	    \\\\
-   	    Da nur III. gilt, gilt $T_2(n) \in \Theta (f(n))$, also $T_2(n) \in \Theta (d_2\cdot n^2)$, also $T_2 \in \Theta (n^2)$.
-   	\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Aufgabe 3.3.3}
-    Die Form\\
-    \[
-	S(n) :=  \begin{cases}
-	    	\begin{array}{ll}
-    			c, & \text{falls }n=1\\
-				a \cdot T(\frac{n}{b})+f(n), &\text{falls }n>1
-			\end{array}
-		\end{cases}
-   	\]
-   	\\
-   	ist bei\\
-   	\[
-	T_3(n) := \begin{cases}
-				\begin{array}{ll}
-					c_3,			& \text{für }n=1\\
-					6 \cdot T_3(\frac{n}{3})+d_3\cdot n\cdot log(n), & \text{sonst}
-				\end{array}
-			\end{cases}
-   	\]
-   	\\
-   	eingehalten. Das Mastertheorem ist daher anwendbar.\\
-   	\\
-   	\begin{enumerate}
-   	    \item[I.]
-   	    $T_3(n) \in \Theta (n^{log_b(a)})$, falls $f(n) \in O(n^{log_b(a)- \epsilon})$ für ein $\epsilon > 0$.\\
-   	    \\
-   	    \[
-   	        \begin{array}{ll}
-   	            f(n) &\in O(n^{log_b(a)- \epsilon})\\
-   	            d_3\cdot n\cdot log(n) &\in O(n^{log_3(6)- \epsilon})\\
-   	            d_3\cdot n\cdot log(n) &\in O(n^{1.6309297535714573- \epsilon})
-   	        \end{array}
-   	    \]
-   	    \\
-   	    Es gilt: $d_3\cdot n\cdot log(n) < n^{log_3(6)}$ für alle $n > 0$, für $d_3 = 1$.\\
-   	    Da aber nur $d_3\cdot n\cdot log(n) \leq n^{log_3(6)}$ für alle $n > 1$ (s. Definition $T_3$) gefordert ist, kann hierfür mindestens ein $\epsilon$ gefunden werden.\\
-   	    Für größere $d_3$ gilt allerdings, dass die $n$ nicht mehr beliebig größer 1 sein dürfen, sondern eine obere Schranke bekommen.\\
-   	    Somit hängt die Lösung stark von $d_3$ ab und das Mastertheorem ist ungeeignet für die Lösung dieser Aufgabe.
-   	\end{enumerate}
-
-\subsection{Übungsaufgabe 3.4}
-\begin{flushright}
-\begin{Large}
-[~~~~\string| ~~8~]
-\end{Large}
-\end{flushright}
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-\begin{enumerate}
-\item Geben Sie für die Funktion \textit{merge} in \textit{mergesort} (siehe Folie 9, Kapitel 3) sinnvollen Pseudocode an.
-Orientieren Sie sich dabei an der natürlichsprachlichen Formulierung auf Folie 10, Kapitel 3.
-Ihr Pseudocode sollte diese Formulierung möglichst nah umsetzen.
-Weisen Sie dann Ihren Pseudocode von \textit{merge} als korrekt nach, indem Sie eine sinnvolle Schleifeninvariante formulieren und nutzen.
-Nutzen Sie dies dann, um auch \textit{mergesort} selbst als korrekt nachzuweisen.
-(Siehe auch Folie 11, Kapitel 3.)
-\item Gegeben sei eine Sequenz $A = \langle a_1,a_2,\dots,a_n \rangle$ von Zahlen (als Array).
-Ein Paar $(i,j)$ mit $i<j$, aber $a_i > a_j$ nennen wir einen \textit{Konflikt} (in $A$).
-Gesucht ist nun, gegebendas Array $A$, die Anzahl der Konflikte in $A$.
-Ihre Aufgabe ist es, einen Divide\&Conquer Algorithmus zu entwerfen, der das Problem in $\mathcal{O}(n\cdot\operatorname{log} n)$ löst.
-Beschreiben Sie zunächst Ihre Idee.
-Geben Sie dann den Algorithmus konkreter an und begründen Sie dann überzeugend, warum Ihr Algorithmus das Problem korrekt löst (sie müssen dazu nicht unbedingt auf die Schleifeninvarianten zurückgreifen).
-Zuletzt begründen Sie auch, warum die Laufzeit ihres Algorithmus tatsächlich in $\mathcal{O}(n\cdot\operatorname{log} n)$ liegt.
-\end{enumerate}
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-\subsubsection{Aufgabe 3.4.1}
-    \begin{codebox}
-		\Procname{\textsc{merge(A, B)}}
-        \li $cur_A = 0$
-		\li $cur_B = 0$
-		\li $C = newlist$
-		\li \While $cur_A < A.length \And cur_B < B.length$
-		\Indentmore
-		    \li \If $cur_A < A.length$
-		    \Indentmore
-	    		\li $a_i = A[cur_A]$
-	    		\End
-	    	\li \If $cur_B < B.length$
-	    	\Indentmore
-    			\li $b_j = B[cur_B]$
-    			\End
-			\li \If $a_i < b_j$
-			\Indentmore
-			    \li $C.append~a_i$
-			    \li $cur_A = cur_A + 1$
-			    \li \Else
-			    \li $C.append~b_j$
-			    \li $cur_B = cur_B + 1$
-			    \End
-			\End
-		\li \If $cur_B = B.length$
-		\Indentmore
-		    \li \For $i = cur_A$ \To $A.length$
-		    \Indentmore
-		        \li $C.append~A[i]$
-		        \End
-		    \li \Else %\If $cur_A = A.length$
-    		\li \For $j = cur_B$ \To $B.length$
-    		\Indentmore
-    		    \li $C.append~B[j]$
-    		    \End
-    		\End
-    	\li \Return $C$
-	\end{codebox}
-	Korrektheit von \textsc{merge(A, B)}:\\
-    \underline{Schleifeninvariante:}\\
-    Zu Beginn jeder Iteration sind die Listen A, B und C in sich sortiert.\\
-    \\
-    Initialisierung:\\
-    Vor der ersten Iteration der \textbf{while}-Schleife sind die Listen A und B geordnet, weil sie geordnet „angeliefert“ werden.
-Die Liste C ist geordnet, weil sie zu diesem Zeitpunkt noch leer ist.\\
-    \\
-    Fortsetzung:\\
-    Bei jeder Iteration wird jeweils das kleinste Element aus beiden Listen der Liste C hinzugefügt.
-    Die Listen A und B verlieren kein Element, also sind sie immer noch sortiert.
-    Die Liste C bekommt immer ein neues Element, welches größer oder gleich dem letzten ist. Somit bleibt C auch bei jeder Iteration sortiert.\\
-    \\
-    Terminierung:\\
-    Die \textbf{while}-Schleife terminiert stets, da bei jeder Iteration mindestens einer der beiden Zeiger um eine Stelle in Richtung Listenende verrückt wird.
-    Damit kommt ein Zeiger - sofern die Listen endlich sind - irgendwann am Ende an.\\
-    \\
-    Neue Initialisierung:\\
-    Die \textbf{for}-Schleife in Zeile $16$ oder $19$ verletzt auch nicht die Invariante.
-    Zu Beginn sind alle drei Listen sortiert, aber B - oder A - wurde schon vollständig an C angefügt.
-    Somit sind alle Elemente der verbleibenden Liste A - oder B - größer oder gleich dem letzten - und größten - Element in C.\\
-    \\
-    Neue Fortsetzung:\\
-    Da alle Elemente der verbleibenden Liste A - oder B - größer oder gleich jedem Element in C sind, können wir einfach das nächste - und damit kleinste - verbleibende Element aus A - oder B - an C anfügen.
-    Bei diesem Schritt bleibt A - oder B - sortiert, weil sie nicht verändert wird, und C auch, da sie nur ein weiteres größeres Element angesetzt bekommt.\\
-    \\
-    Neue Terminierung:\\
-    Die \textbf{for}-Schleife terminiert auch, da der Zähler bei jeder Iteration um $1$ erhöht wird.
-    Solange die Liste A - oder B - also nicht unendlich ist, erreicht der Zähler irgendwann ihr Ende.\\
-    \\
-    Wenn die Schleifen abgebrochen sind, gilt, dass die Listen A, B und C sortiert sind.
-    Die Ausgabeliste C also auch.
-    Dies wollten wir zeigen, damit ist dieser Algorithmus korrekt.\\
-    \\
-
-    Korrektheit von \textsc{mergesort(A, l, r)}:\\
-    \underline{Induktion:}\\
-    Induktion über die Größe der Eingabeliste:\\
-    \\
-    Induktionsanfang:\\
-    Hat die Liste die Länge 1, so ist $l = r$. Die Ursprungsliste wird nicht verändert, womit \textsc{mergesort} korrekt ist. Denn einelementige Listen sind immer sortiert.\\
-    \\
-    Induktionsannahme:\\
-    Ist \textsc{mergesort} für die Länge $n \in \mathbb{N}$ wahr, so ist es auch für die Länge $n + 1$ wahr.\\
-    \\
-    Induktionsschritt:\\
-    Durch den rekursiven Aufruf, wird \textsc{mergesort($n$)} für jedes $n > 1$ zu zwei Aufrufen von \textsc{mergesort($\frac{n}{2}$)}.
-    Somit wird es bei jedem Rekursionsschritt halb so groß und kommt damit irgendwann bei $x$ Aufrufen von \textsc{mergesort($1$)} an.
-    Dieses gilt nach Induktionsanfang.
-
-\subsubsection{Aufgabe 3.4.2}
-    Idee:\\
-    Wir nehmen \textsc{mergesort} und jedes mal, wenn wir 2 Elemente tauschen müssen, inkrementieren wir den Zähler um 1.
-    Wenn Die Liste sortiert wurde, dann sollte der Zähler die Anzahl der Konflikte anzeigen.\\
-    \\
-    Pseudocode:\\
-    \begin{codebox}
-		\Procname{\textsc{mergecount(A, l, r)}}
-        \li $Zahler = 0$
-        \li \If $l < r$
-        \Indentmore
-            \li $q = (l * r) / 2$
-            \li \textsc{mergecount(A, l, q)}
-            \li \textsc{mergecount(A, q $+ 1$, r)}
-            \li $B = newArray~(A[l]$ \To $A[q])$
-            \li $C = newArray~(A[q+1]$ \To $A[r])$
-            \li \textsc{mergecount-counter(B, C, Zaehler)}
-            \End
-        \li \Return $Zaehler$
-	\end{codebox}
-
-    \begin{codebox}
-		\Procname{\textsc{mergecount-counter(A, B, Zaehler)}}
-        \li $C = newArray$
-        \li \While $A.length > 0 \And B.length > 0$
-        \Indentmore
-            \li \If $A[0] > B[0]$
-            \Indentmore
-                \li $C.append(B [0])$
-                \li $B = cdr(B)$
-                \li $Zaehler = Zaehler + A.length$
-                \li \Else
-                \li $C.append(A [0])$
-                \li $A = cdr(A)$
-                \End
-            \End
-        \li \While $A.length > 0$
-        \Indentmore
-            \li $C.append(A [0])$
-            \li $A = cdr(A)$
-            \End
-        \li \While $B.length > 0$
-        \Indentmore
-            \li $C.append(B [0])$
-            \li $B = cdr(B)$
-            \End
-        \li \Return $C, Zaehler$
-	\end{codebox}
-
-    \underline{Korrektheit:}\\
-    Da die Schleifeninvariante nicht unbedingt nötig ist (s. Aufgabenstellung) folgt hier die rein logische Begründung:\\
-    Wir teilen die Liste in der Mitte in 2 gleiche Teile, ohne die Reihenfolge der Elemente zu verändern.
-    Dies tun wir so lange, bis nur noch einelementige Listen da sind.
-    Einelementige Listen sind immer sortiert.
-    Diese Listen werden nun wie folgt zusammengefügt:\\
-    Sollte das kleinste - also erste - Element in der rechten Liste (B) kleiner sein, als das kleinste - also erste - Element in der linken Liste (A), dann steht das Element aus B mit allen Elementen aus A in Konflikt.
-    Wir erhöhen also den Konfliktzähler um die Anzahl der Elemente in Liste A.\\
-    Wenn allerdings das erste Element von A kleiner ist, als das erste Element von B, existiert kein Konflikt und der Zähler bleibt unangetastet.\\
-    Ist eine Liste leer, so sind die restlichen Elemente der anderen Liste nach Vorgehensweise des Verfahrens allesamt größer als das letzte Element der, nun leeren, Liste und sortiert, weswegen sie keine Konflikte mehr vorweisen und direkt an das Ergebnis angehängt werden können.
-    Somit bleibt auch hier der Zähler unangetastet.\\
-    Oben beschriebenes passiert bei jeder Rekursion aufs Neue, weshalb der Zähler kontinuierlich weiterwächst - sofern Konflikte vorhanden.\\
-    Der Algorithmus terminiert zudem immer, da \textsc{mergesort} ebenfalls immer terminiert und sich \textsc{mergecount} nur im Erhöhen des Zählers von \textsc{mergesort} unterscheidet.\\
-    \\
-    \underline{Zeitaufwand:}\\
-    \textsc{mergecount} und \textsc{mergecount-counter} verhalten sich genau, wie \textsc{mergesort} und \textsc{merge}, bis auf eine Erhöhung eines Zählers, was allerdings mit konstantem Zeitaufwand zu bewältigen ist und daher bei der O-Notation nicht ins Gewicht fällt.
-    Somit liegt \textsc{mergecount} - genauso wie \textsc{mergesort} - ebenfalls in $\mathcal{O}(n\cdot log(n))$.
-
-\newpage
-%#+-------------------------------------------------+#%
-%#+						ZETTEL 4					+#%
-%#+-------------------------------------------------+#%
-\section{Zettel vom 09. 10. -- Abgabe: 23. 11.}
-\subsection{Übungsaufgabe 4.1}
-\begin{flushright}
-\begin{Large}
-[~~~~\string| ~~3~]
-\end{Large}
-\end{flushright}
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-\subsubsection{Aufgabe 4.1.1}
-\textbf{Eingabe:} Eine endliche Menge $U$ und eine Größe $s(u) \in \mathbb{N}$, eine Kapazität $K \in \mathbb{N}$ und eine Zahl $n \in \mathbb{N}$.\\
-\textbf{Frage:} Gibt es eine Partitionierung von $U$ in paarweise disjunkten Teilmengen $U_1, U_2, \dots , U_n$ (d.h.
-die $U_i$ enthalten zusammen alle Elemente aus $U$ und jedes Element aus $U$ ist in genau einem der $U_i$) derart, dass $\Sigma_{u\in U_i}s(u) \leq K$ für jedes $i$ gilt?
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-Es kann eine Variante des Binary Sort Algorithmus angewandt werden:
-	\begin{codebox}
-		\Procname{\textsc{Partition(Set s, int c)}}
-        \li \If $sum(s) < c$
-        \Indentmore
-        	\li \Return \texttt{true}
-        \li \ElseIf $max(s) > c$
-       	\Indentmore
-       		\li \Return \texttt{false}
-        \li \Else
-        	\li $Partition(s[0;(s.size/2)], c)$
-   		   	\li $Partition(s[(s.size/2);s.size], c)$
-	\end{codebox}
-\-\\
-Ist die gesamte Größe von $s$ bereits kleiner gleich $K$, kann der Algorithmus sofort terminieren und \texttt{true} zurückgeben.
-Andernfalls wird U halbiert und für die Teilmengen wird erneut geprüft.
-Dies wird rekursiv fortgeführt, bis eine Ebene erreicht wurde, auf der die Größe aller Teilmengen kleiner gleich $K$ ist.\\
-Da bereits zu Beginn geprüft wird, ob ein einzelnes Element größer als die Kapazität ist, ist gewährleistet, dass bei rekursiven Aufruf der Algorithmus spätestens dann terminiert, wenn jede Teilmenge genau die Mächtigkeit 1 hat.
-Ist ein einzelnes Element von U bereits größer als K, so ist das Problem nicht lösbar und der Algorithmus terminiert, \texttt{false} zurückgebend.\\
-Durch die jeweilige Halbierung wird die Funktion höchstens $\operatorname{log} n$ mal rekursiv aufgerufen.
-$sum(s)$ und $max(s)$ haben jeweils eine lineare Laufzeit aus $\mathcal{O}(n)$.
-Damit werden insgesamt $a\cdot b\cdot n\cdot\operatorname{log}n + f(n) + g(n)$\footnote{$a, b, f(n), g(n)$ sind Faktoren bzw.
-Konstanten, die in $sum(s)$ und $max(s)$ entstehen können, allerdings vernachlässigbar sind} Schritte zur vollständigen Berechnung benötigt, die obere Schranke liegt also in $\mathcal{O}(n\cdot\operatorname{log}n)$.
-Dies ist nicht polynomiell und liegt somit in \textit{NP}.
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-\subsubsection{Aufgabe 4.1.2}
-\textbf{Eingabe:} Ein endliches Alphabet $\Sigma$, eine endliche Menge $S \subset \Sigma*$ von Worten und eine Zahl $n\in\mathbb{N}$.\\
-\textbf{Frage:} Gibt es ei Wort $w \in \Sigma*$ mit $|w|\geq n$ derart, dass $w$ ein Teilwort von jedem $x \in S$ ist?
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-Es wird das kürzeste Wort $x \in S$ gewählt (Laufzeit $\mathcal{O}(S.length)$).
-Nun wird ein Teilwort mit der Länge $n$ aus $x$ gewählt und geprüft, ob es in allen anderen Wörtern aus $S$ auch existiert (Laufzeit $\mathcal{O}(S.length)$).
-Ist dies der Fall, wird \texttt{true} ausgegeben, sonst wird das nächste Teilwort aus $x$ mit der Länge $n$ gewählt (Laufzeit $\mathcal{O}(k); k \in \mathbb{N}$).
-Wurde erfolglos über $x$ iteriert, bricht der Algorithmus ab und gibt \texttt{false} zurück.
-Die Laufzeit ist konstant in $\mathcal{O}(a); a \in \mathbb{N}$.\\
-Die Gesamtlaufzeit liegt damit bei $\mathcal{O}(a+k+(2 \cdot S.length))$.
-
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-\subsection{Übungsaufgabe 4.2}
-\begin{flushright}
-\begin{Large}
-[~~~~\string| ~~7~]
-\end{Large}
-\end{flushright}
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-\subsubsection{Aufgabe 4.2.1}
-Zegen Sie, dass $P$ und $NP$ jeweils gegenüber Konkatenation abgeschlossen sind (d.h. mit $L_1, L_2, \in P$ ist auch $L_1 \cdot L_2 \in P$ und entsprechend für $NP$).
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-\paragraph{Für \textit{P}:}
-Seien $L_1, L_2 \in P, w_1 \in L_1, w_2 \in L_2, w_3 = w_1 \cdot w_2$.
-Sei außerdem $w_3 = b_1 b_2 b_3 b_4... b_n; w_3 \in L_3; L_3 = L_1 \cdot L_2$.\\
-\-\\
-Wähle $w_1 = b_1 b_2 b_3 \dots b_i$ und $w_2 = b_{i+1} b_{i+2} ... b_n$\\
-\-\\
-Solange $w_1 \not \in L_1 \land w_2 \not \in L_2$ gilt, erhöhe $i$ um $1$ (als Startwert für $i$ gilt $0$.)
-Dies teilt das Wort in zwei Teilworte und wir wissen nun, wo wir $w_3$ teilen müssen, um $w_1$ und $w_2$ zu erhalten.
-Bei $i = 0$ gilt $w_1 = \lambda$, bei $i = n$ gilt $w_2 = \lambda$.
-Nun wird $w_1$ wie vorher in $L_1$ in Polynomialzeit gelöst.
-Ebenso $w_2$ in $L_2$.\\
-Die Zerlegung benötigt im schlimmsten Fall $n+1$ Ausführungen, da es $n+1$ mögliche Zerteilungen von $w_3$ gibt.
-Somit beträgt die Gesamtlaufzeit die Zeit, die $w_1$ in $L_1$ benötigt (ein Polynom) plus die Zeit, die $w_2$ in $L_2$ benötigt (auch ein Polynom) mal die Zeit, die das Zerschneiden benötigt $(n+1)$, also: $(Polynom(L_1) + Polynom(L_2)) * (n+1)$.
-Dies ist allerdings wieder ein Polynom.
-
-\paragraph{Für \textit{NP}:}
-Seien $L_1, L_w \in \textit{NP}, w_1 \in L_1, w_2 \in L_2 und w_3 = w_1 \cdot w_2 und w_3 = b_1 b_2 b_3 b_4... b_n und w_3 \in L_3 und L_3 = L_1 \cdot L_2$.\\
-\-\\
-Wähle $w_1 = b_1 b_2 b_3 \dots b_i$ und $w_2 = b_{i+1} b_{i+2} \dots b_n$.\\
-\-\\
-Solange $w_1 \not \in L_1$ und $w_2 \not \in L_2$ gilt, erhöhe $i$ um $1$ (als Startwert für $i$ gilt $0$.)\\
-Dies teilt das Wort in zwei Teilworte und wir wissen nun, wo wir $w_3$ teilen müssen, um $w_1$ und $w_2$ zu erhalten.
-Bei $i = 0$ gilt $w_1 = \lambda$, bei $i = n$ gilt $w_2 = \lambda$.
-Nun wird $w_1$ wie vorher in $L_1$ in Nichtpolynomialzeit gelöst.
-Ebenso $w_2$ in $L_2$.\\
-Die Zerlegung benötigt im schlimmsten Fall $n+1$ Ausführungen, da es $n+1$ mögliche Zerteilungen von $w_3$ gibt.
-Somit beträgt die Gesamtlaufzeit die Zeit, die $w_1$ in $L_1$ benötigt (ein Nichtpolynom) $+$ die Zeit, die $w_2$ in $L_2$ benötigt (auch ein Nichtpolynom) $*$ die Zeit, die das Zerschneiden benötigt $(n+1)$, also: $(Nichtpolynom(L_1) + Nichtpolynom(L_2)) * (n+1)$
-Dies ist allerdings wieder ein Nichtpolynom.
-
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-\subsubsection{Aufgabe 4.2.2}
-\label{4.2.2}
-Geben Sie unter der Annahme $P=NP$ einen Algorithmus an, der in polynomieller Zeit zu einer aussagenlogischen Formel eine erfüllende Belegung bestimmt, sofern eine existiert.
-Begründen Sie kurz, warum Ihr Algorithmus das Gewünschtete leistet.
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-\textbf{Brute Force:}\\
-Wir setzen für jedes Literal $1$ ein und testen.\\
-Erfüllt die Belegung nicht, ersetzen wir eine $1$ durch eine $0$ und prüfen dann alle Belegungen, die aus $(n-1)$ $1$ und einer $0$ bestehen.
-Wenn die Belegung wieder nicht erfüllt, wird eine weitere $1$ durch eine $0$ ersetzt, solange, bis die Belegung aus $0^n$ besteht oder eine erfüllende Belegung gefunden wurde.
-Handelt es sich bei $0^n$ auch nicht um eine erfüllende Belegung, so existiert keine.\\
-\-\\
-Dieser Algorithmus benötigt im schlimmsten Fall $\Sigma ^n_{k=0} \binom{n}{k} = 2^n$ viele Schritte.
-Dies liegt in $NP$ und damit unter der Annahme $P = NP$ auch in $P$.
-Damit ist es in polynomieller Zeit lösbar.
-
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-\subsubsection{Aufgabe 4.2.3}
-Zeigen Sie, dass unter der Annahme $P=NP$ jedes $J \in P$ außer $L=\emptyset$ und $L=\Sigma^*$ $NP$-vollständig ist.
-Warum gilt diese Aussage nicht für die beiden ausgeschlossenen Fälle?
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-Sei $P = NP$.
-Damit sind alle Probleme aus $NP$ auch in Polynomialzeit lösbar.
-Zudem ist jedes Problem aus $P$ in Polynomialzeit auf jedes andere Problem aus $P$ reduzierbar (, da es sich bei allen Problemen in P um Polynome handelt,) was genau der Definition von $NP$ entspricht.
-Allerdings sind in $P$ nur endliche Teilmengen von $\Sigma^+$, denn $\emptyset$ ist nicht entscheidbar, ebenso wie unendliche Sprachen ($\Sigma^*$).
-Somit sind sie auch nicht in $P$.
-Da jedoch $P = NP$ gilt, liegt der Rest aus $P$ ebenfalls in $NPC$.
-Somit ist, wenn $P = NP$ gilt, jedes $L$ aus $P$ auch in $NP$, außer der Leeren Menge und dem unendlichen $\Sigma^*$.
-\subsection{Übungsaufgabe 4.3}
-\begin{flushright}
-\begin{Large}
-[~~~~\string| ~~6~]
-\end{Large}
-\end{flushright}
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-\subsubsection{Aufgabe 4.3.1}
-Sei \texttt{2-SAT} die Menge aller (sinnvoll codierten) aussagenlogischen Formeln, die mindestens zwei erfüllende Belegungen haben.
-Zeigen Sie, dass \texttt{2-SAT} \textit{NP}-vollständig ist.
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-%Mit \texttt{2-SAT} können nur zweistellige Implikationen dargestellt werden ($a \Rightarrow b$).
-%Jede disjunkte Klausel $a \lor b$ kann durch zwei Implikationen dargestellt werden: $\lnot a \Rightarrow b$; $\lnot b \Rightarrow a$.
-%Daraus folgt, dass, wenn $a$ wahr ist, $b$ auch wahr sein muss, und wenn $b$ falsch ist, dass auch $a$ falsch sein muss.
-%Dies bedeutet, dass es keine Entscheidungsmöglichkeiten gibt, es gibt genau einen Fall.
-%So kann jeder möglichen Kette von Implikationen gefolgt werden.\\
-%Lässt sich $a$ von $\lnot a$ ableiten und gleichzeitig von $a \lnot a$, so ist die Formel nicht erfüllbar.
-%Anderenfalls ist die Formel erfüllbar und es ist eine polynomielle Anzahl von Schritten in Abhängigkeit der Eingabe erforderlich.\\
-%\-\\
-%Mit einer höherstelligen \texttt{SAT}-Aufgabe stellt sich das Problem der Kombinationsmöglichkeiten ($a \Rightarrow b \lor c$).
-%Da nun nicht bekannt ist, ob, gegeben a sei wahr, b oder c oder beide wahr sind, müssen mehr Fälle geprüft werden.
-%Durch diesen Umstand ergibt sich für höherstellige \texttt{SAT}-Probleme ein schneller Anstieg an Komplexität.
-%Deswegen liegen andere \texttt{SAT}-Probleme als \texttt{2-SAT} in $NP$, während \texttt{2-SAT} selber wegen der Struktur in $P$ berechnet werden kann.
-Ein Algorithmus für \texttt{2-SAT}:\\
-Als Algorithmus für \texttt{2-SAT} kann eine modifizierte Version des Brute Force Algorithmus' aus \ref{4.2.2} dienen:\\
-Es wird jede mögliche Belegung für eine aussagenlogische Formel durchprobiert und geschaut, ob sie erfüllend ist.
-Wenn sie erfüllend ist, wird ein Zähler um 1 inkrementiert.
-Sollte dieser Zähler die Zahl 2 erreichen, wird \texttt{"true"} ausgegeben, sonst wird die nächste Belegung probiert.
-Hat der Zähler, nachdem alle Belegungen durchprobiert wurden, noch nicht die 2 erreicht, wird \texttt{"false"} ausgegeben.\\
-Dieser Algorithmus läuft im schlimmsten Fall in $\Sigma ^n_{k=0} \binom{n}{k} = 2^n$ vielen Schritten.\\
-Dies liegt in \textit{NP} und zeigt daher \texttt{2-SAT} $\in$ \textit{NP}.\\
-\\
-\\
-Wir wissen aus der Vorlesung: \texttt{SAT} $\in$ \textit{NPC}\\
-Reduktion von \texttt{SAT} auf \texttt{2-SAT}:\\
-Angenommen Automat A löst \texttt{2-SAT}, dann hat A einen Unterautomaten B, der ausgibt, ob eine beliebige aussagenlogische Formel erfüllbar ist.
-A gibt nun \texttt{"true"} aus, wenn B für eine Formel mindestens 2 mal \texttt{"true"} ausgegeben hat.\\
-Dieser Automat B wäre allerdings genau die Lösung zu unserem \texttt{SAT}-Problem, welches laut der Vorlesung ja sogar \textit{NPC} ist.
-Daher kann dieser Automat B nicht existieren, woraus folgt, dass A auch nicht existieren kann.\\
-Dies zeigt \texttt{2-SAT} $\in$ \textit{NPH}.\\
-Somit muss \texttt{2-SAT} in der Schnittmenge von \textit{NP} und \textit{NPH} sein, also gilt \texttt{2-SAT} $\in$ \textit{NPC}.
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-\subsubsection{Aufgabe 4.3.2}
-Die folgende Beschreibung verallgemeinert das Spiel \textit{Minesweeper} auf einen ungerichteten Graphen:
-Sei $G$ ein ungerichteter Graph.
-Jeder Knoten von $G$ enthält entweder eine einzelne \textit{Mine} oder ist leer.
-Der Spieler kann einen Knoten wählen.
-Ist es eine Mine, hat er verloren.
-Ist der Knoten leer, dann wird dieser mit der Anzahl der direkt benachbarten Knoten beschriftet, die eine Mine enthalten.
-Der Spieler gewinnt, wenn alle leeren Knoten gewählt wurden.
-Das Problem ist nun folgendes: Gegeben ein Graph zuzüglich einiger beschrifteter Knoten, ist es möglich Minen so auf die verbleibenden Knoten abzulegen, dass jeder Knoten $v$, der mit $k$ beschriftet ist, genau $k$ direkt benachbarte Knoten besitzt, die eine Mine enthalten?
-Formulieren Sie dieses Problem sinnvoll als formale Sprache (und füllen Sie dadurch die Lücken in obiger Beschreibung) und zeigen Sie dann, dass dieses Problem \textit{NP}-vollständig ist.
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-\textbf{Eingabe:}
-Ein ungerichteter Graph $G = (V, E)$ und eine Funktion $f$, die jedem Knoten $v$ aus $V$ einen Wert $k \in \{0,1,2,3,4,5,6,7,8\}$ zuweist.
-Dieser Wert kann sich von Knoten zu Knoten unterscheiden.\\
-\textbf{Frage:}
-Gibt es eine Verteilung von Minen $U$, sodass jeder Knoten $v$ aus $V$ genau $k$ Nachbarknoten hat, die eine Mine besitzen?
-\vspace{1cm}\-\\
-\textbf{Algorithmus:}
-Wir gehen jeden Knoten durch und belegen - sofern die Zahl auf dem Knoten noch nicht der Anzahl an Nachbarknoten mit einer Mine entspricht - einen beliebigen Nachbarknoten mit einer Mine, bis die Zahl stimmt.
-Sobald wir an einem Knoten ankommen, der bereits mehr Nachbarknoten mit Minen besitzt, als seine Zahl groß ist, % hier beginnt der krasse Stuff
-gehen wir einen Knoten zurück und merken uns die bisher gewählte Konfiguration als \textit{falsch} und wählen eine andere.
-Sollten alle möglichen Konfigurationen - an der Anzahl $\binom{8}{k}$, wobei $k$ der Wert des Knotens ist - als \textit{falsch} markiert worden sein, wird einen Knoten zurück gegangen, die dortige aktuelle Konfiguration als \textit{falsch} markiert und mit dieser neuen Kombination fortgefahren.
-Wobei jetzt sämtliche Konfigurationen der Folgeknoten wieder möglich sind.\\
-\\
-Wird auf diese Weise bis zum ersten Knoten zurückgekehrt und werden dort sämtliche Konfigurationen als \textit{falsch} markiert, gibt der Algorithmus \texttt{"false"} aus.
-Sollte allerdings jede Mine verteilt sein, ohne dass es zu einem Konflikt mit der Zahl auf einem der Knoten kommt, wird \texttt{"true"} ausgegeben.\\
-Dies hat eine maximale Laufzeit von $\prod_{i=1}^n \binom{8}{k_i} \approx \binom{8}{k}^n \leq \binom{8}{4}^n = 70^n$ , wenn für jeden Knoten alle Kombinationen durchlaufen werden müssen, wobei $\binom{8}{k}$ konstant und höchstens $70 = \binom{8}{4}$ ist.\\
-Dies liegt in \textit{NP}.
-\vspace{1cm}\-\\
-\textbf{Reduktion:} Wir können es nicht sinnvoll auf ein anderes Problem überführen, damit ist es offensichtlich schwerer als alle Probleme in NP und somit in NPH.
-Damit ist es auch in \textit{NPC}.
-%-------------------------------------------------------------%
-
-\newpage
-%#+-------------------------------------------------+#%
-%#+						ZETTEL 5			     	+#%
-%#+-------------------------------------------------+#%
-\addcontentsline{toc}{section}{Zettel vom 26. 10. -- Abgabe: 07. 12.}
-\section*{Zettel vom 26. 10. -- Abgabe: 07. 12.}
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe 5.1}
-\subsection*{Übungsaufgabe 5.1}
-\label{ssec:5.1}
-\begin{flushright}
-\begin{Large}
-[~~~~\string| ~~4~]
-\end{Large}
-\end{flushright}
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 5.1.1}
-\subsubsection*{Aufgabe 5.1.1}
-\label{sssec:5.1.1}
-Führen Sie die in der Vorlesung behandelte Einfügeoperation \texttt{TreeInsert} für binäre Suchbäume nacheinander mit den Elementen 5, 8, 9, 6, 7 aus.
-Zu Anfang sei der Baum leer.
-Geben Sie den nach jeder Einfügeoperation erhaltenen Suchbaum an. (1 Pkt.)
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-Im Folgenden wurden die \texttt{nil}-Blätter der Übersicht halber nicht mitgeführt.\\
-\-\\
-\begin{minipage}[t]{0.2\textwidth}
-Füge 5 ein:\\
-\begin{tikzpicture}[rectangle,->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,distance=1cm,semithick,state/.style={draw=black,ultra thick,rectangle,rounded corners}]
-	\node					(nil)										{\texttt{Nil}};
-	\node[state]			(5)		[below of=nil,yshift=-0.2cm]		{5};
-
-	\path
-		(nil)	edge	[out=270,in=90]		(5)
-	;
-\end{tikzpicture}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}[t]{0.2\textwidth}
-Füge 8 ein:\\
-\begin{tikzpicture}[rectangle,->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,distance=1cm,semithick,state/.style={draw=black,ultra thick,rectangle,rounded corners}]
-	\node					(nil)										{\texttt{Nil}};
-	\node[state]			(5)		[below of=nil,yshift=-0.2cm]		{5};
-	\node[state]			(8)		[below right of=5]					{8};
-
-	\path
-		(nil)	edge	[out=270,in=90]		(5)
-		(5)		edge	[out=300,in=120]	(8)
-	;
-\end{tikzpicture}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}[t]{0.2\textwidth}
-Füge 9 ein:\\
-\begin{tikzpicture}[rectangle,->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,distance=1cm,semithick,state/.style={draw=black,ultra thick,rectangle,rounded corners}]
-	\node					(nil)										{\texttt{Nil}};
-	\node[state]			(5)		[below of=nil,yshift=-0.2cm]		{5};
-	\node[state]			(8)		[below right of=5]					{8};
-	\node[state]			(9)		[below right of=8]					{9};
-
-	\path
-		(nil)	edge	[out=270,in=90]		(5)
-		(5)		edge	[out=300,in=120]	(8)
-		(8)		edge	[out=300,in=120]	(9)
-	;
-\end{tikzpicture}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}[t]{0.2\textwidth}
-Füge 6 ein:\\
-\begin{tikzpicture}[rectangle,->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,distance=1cm,semithick,state/.style={draw=black,ultra thick,rectangle,rounded corners}]
-	\node					(nil)										{\texttt{Nil}};
-	\node[state]			(5)		[below of=nil,yshift=-0.2cm]		{5};
-	\node[state]			(8)		[below right of=5]					{8};
-	\node[state]			(9)		[below right of=8]					{9};
-	\node[state]			(6)		[below left of=8]					{6};
-
-	\path
-		(nil)	edge	[out=270,in=90]		(5)
-		(5)		edge	[out=300,in=120]	(8)
-		(8)		edge	[out=240,in=60]		(6)
-		(8)		edge	[out=300,in=120]	(9)
-	;
-\end{tikzpicture}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}[t]{0.2\textwidth}
-Füge 7 ein:\\
-\begin{tikzpicture}[rectangle,->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,distance=1cm,semithick,state/.style={draw=black,ultra thick,rectangle,rounded corners}]
-	\node					(nil)										{\texttt{Nil}};
-	\node[state]			(5)		[below of=nil,yshift=-0.2cm]		{5};
-	\node[state]			(8)		[below right of=5]					{8};
-	\node[state]			(9)		[below right of=8]					{9};
-	\node[state]			(6)		[below left of=8]					{6};
-	\node[state]			(7)		[below right of=6]					{7};
-
-	\path
-		(nil)	edge	[out=270,in=90]		(5)
-		(5)		edge	[out=300,in=120]	(8)
-		(8)		edge	[out=240,in=60]		(6)
-		(8)		edge	[out=300,in=120]	(9)
-		(6)		edge	[out=300,in=120]	(7)
-	;
-\end{tikzpicture}
-\end{minipage}\\
-
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 5.1.2}
-\subsubsection*{Aufgabe 5.1.2}
-\label{sssec:5.1.2}
-Gegeben sei folgender binärer Suchbaum:
-\begin{center}
-	\includegraphics[scale=0.5]{w5-ressourcen/5-1-2-0.png}
-\end{center}
-Führen Sie nacheinander die in der Vorlesung behandelte Löschoperation für binäre Suchbäume mit den Elementen 14, 27, 25 aus.
-Geben Sie den nach jeder Löschoperation erhaltenen Suchbaum an. (3 Pkt.)
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-Nach Entfernen der 14:\\
-\begin{center}
-	\includegraphics[scale=0.5]{w5-ressourcen/5-1-2-1.png}
-\end{center}
-Nach Entfernen der 27:\\
-\begin{center}
-	\includegraphics[scale=0.5]{w5-ressourcen/5-1-2-2.png}
-\end{center}
-Nach Entfernen der 25:\\
-\begin{center}
-	\includegraphics[scale=0.5]{w5-ressourcen/5-1-2-3.png}
-\end{center}
-
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe 5.2}
-\subsection*{Übungsaufgabe 5.2}
-\label{ssec:5.2}
-\begin{flushright}
-\begin{Large}
-[~~~~\string| ~~4~]
-\end{Large}
-\end{flushright}
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-Geben Sie für die Routine \texttt{InorderTreeWalk} einen nichtrekursiven Algorithmus (3 Pkt.) und für die Routine \texttt{TreeMinimum} einen rekursiven Algorithmus (1 Pkt.) an.
-Erläutern Sie in beiden Fällen unbedingt die Arbeitsweise ihres Algorithmus.
-
-\textit{
-	(Hinweis: Beide Routinen wurden in der Vorlesung behandelt.
-	\texttt{InorderTreeWalk} allerdings in rekursiver, \texttt{TreeMinimum} in nichtrekursiver Darstellung.
-	Für die erste Teilaufgabe hilft ein Vergleich mit der Breiten- und Tiefensuche bei Graphen.
-	Für die zweite Teilaufgabe betrachte man die Routine \texttt{TreeSearch} in ihren beiden Varianten.)
-}
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-\begin{codebox}
-	\Procname{\texttt{inorderTreeWalk\_nichtRekursiv(x)}}
-	\li $AusgabeArray = null$
-	\li \texttt{TreeMinimum(x)}~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~; s. Vorlesung 7 Folie 37
-	\li $AusgabeArray.add(x)$
-	\li \While $TreeSucessor(x) \neq nil$ \Do ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~; s. Vorlesung 7 Folie 47
-		\li $x = TreeSucessor(x)$
-		\li $AusgabeArray.add(x)$
-	\li \Return $AusgabeArray$
-\end{codebox}
-Dieser Algorithmus sucht sich das Minimum eines Baumes und packt es in ein Array.
-Danach wird sein Nachfolger gesucht und in das Array gepackt.
-Sollte ein Knoten irgendwann keinen Nachfolger mehr haben, terminiert der Algorithmus und wir geben das Array aus.
-\vspace{1cm}
-\begin{codebox}
-	\Procname{\texttt{TreeMinimum\_rekursiv(x)}}
-	\li \If $links[x] \neq nil:$
-		\li \texttt{TreeMinimum\_rekursiv(links[x])}
-	\li \Else \Return x
-\end{codebox}
-
-Dieser Algorithmus prüft, ob der aktuelle Knoten ein linkes Kind hat.
-Ist dies der Fall, wird die Methode rekursiv am linken Kind aufgerufen (das linke Kind wird von seinem Vater gefragt, was denn sein Minimum sei).
-Sollte dies allerdings nicht so sein und der aktuelle Knoten besitzt kein linkes Kind, dann ist er selbst sein eigenes Minimum und damit auch das Minimum aller Knoten über ihm und wird ausgegeben.
-
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe 5.3}
-\subsection*{Übungsaufgabe 5.3}
-\label{ssec:5.3}
-\begin{flushright}
-\begin{Large}
-[~~~~\string| ~~4~]
-\end{Large}
-\end{flushright}
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-Gegeben sei ein ungerichteter Graph $G = (V, E)$ auf $n$ Knoten.
-Ferner seien $s, t \in V$ Knoten, deren Distanz (ihr kürzester Abstand) echt größer als $\frac{n}{2}$ sei, d.h. $d(s, t) > n/2$.
-Zeigen Sie zunächst, dass dann ein von $s$ und $t$ verschiedener Knoten $v$ existieren muss, dessen Löschung alle $s$-$t$-Pfade zerstört.
-(Der Graph $G'$, der aus $G$ entsteht, wenn man $v$ löscht, enthält also keine Pfade von $s$ zu $t$ mehr.)
-
-Geben Sie dann einen Algorithmus an, der den Knoten $v$ findet.
-Können Sie einen Algorithmus angeben, der in Zeit $O(n + m)$ arbeitet?
-Erläutern Sie die Arbeitsweise Ihres Algorithmus und begründen Sie seine Korrektheit sowie seine Laufzeit.
-
-\textit{
-	(Anmerkung: Die obige Fragestellung tritt bei der Untersuchung von Netzwerken auf.
-	Sie besagt, dass, wenn zwei Knoten zu weit auseinander sind (nur durch viele Zwischenknoten verbunden sind), diese eine anfälligere Verbindung haben als Knoten die dichter beieinander sind.
-	Obiges Resultat zeigt nämlich gerade, dass der Ausfall eines Knotens $v$ genügt, um $s$ und $t$ zu trennen.
-	Allerdings ist die Aussage nicht, dass irgendein Knoten $v$ ausfallen kann und dann sofort $s$ und $t$ getrennt wären, sondern nur, dass (mindestens) ein solcher Knoten existiert.)
-}
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-Sei G = (V, E) ein Graph.
-Dieser Graph besitzt die Knoten s, t und v und die Bedingung, dass d(s, t) > |V|/2 gilt.
-Damit enthält der kürzeste Pfad von s nach t mindestens die Hälfte aller Knoten (Genauer |V|/2 + 2 Knoten, wobei |V|/2 abgerundet wird und die + 2 durch s und t zustandekommen).
-Um nun einen weiteren Pfad dieser Länge zu kreieren, muss ein Teil des bisherigen Pfades wiederverwertet werden, da sonst nicht mehr genügend freie Knoten zur Verfügung stünden.
-Und für jeden weiteren Pfad werden jeweils Teile der alten Pfade wieder verwertet.
-Irgendwann gehen die nicht benutzten Knoten aus und auch die Möglichkeiten übrige Knoten zu verbinden sind ausgeschöpft dann können weitere Pfade nicht generiert werden.
-Alle Knoten, die nun in der Schnittmenge aller Pfade liegen, sind potentielle v Kandidaten, da jeder mögliche Pfad sie enthält - sie sozusagen die Schnittstellen aller möglichen kürzesten Pfade sind und so in jedem Pfad vorkommen müssen, damit er ein Pfad von t nach s ist.
-\\
-\\
-Wir setzen an jeden Knoten eine hochlaufende Zahl an, so dass jeder Knoten eine eigene individuelle Zahl erhält ($(O(n)$).\\
-Wir führen eine Breitensuche aus, um den kleinsten Pfad zu bestimmen ($O(n + m)$).\\
-Wir führen eine Tiefensuche aus, um irgendeinen anderen Pfad zu bestimmen ($O(n + m)$).\\
-Da ein Pfad von s nach t existiert, werden beide Varianten dieser Suchen einen Pfad finden.\\
-Wir drehen die die Reihenfolge der Adjazenzlisten um (Für jeden Knoten n müssen alle seine Nachbarn bearbeitet werden.
-Da eine Kante durch 2 "Nachbarpaare" in der Adjazenzlsite dargestellt wird, ergibt sich eine Laufzeit von $O(n + 2 * m) = O(n + m))$.\\
-Wir führen eine zweite Tiefensuche durch, um einen Pfad maximal verschieden zum Zweiten zu erhalten $(O(n + m))$.\\
-\\
-Nun werden die 3 Listen der Suchen jeweils nach der hochlaufenden Zahl sortiert ($O(Stelligkeit * (Listenlänge + Anzahl verschiedener Stellen))$).\footnote{Quelle: s.
-Vorlesung 5 Folie 46 http://www.informatik.uni-hamburg.de/TGI/lehre/vl/WS1516/AuD/Folien/aud\_v5.pdf}\\
-\-~~~~Die Stelligkeit dieser Zahlen ist maximal die Stelligkeit von n.
-	Das Herausfinden dieser Stelligkeit geht mit konstantem Zeitaufwand.\\
-\-~~~~Jede Stelle hat von Natur aus 10 mögliche Werte (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9)\\
-\-~~~~Die Listenlänge ist im worst-case für jede Liste n.\\
-\-~~~~$\Rightarrow$ Laufzeit: $3 * c * (n + 10)$. Das liegt in $O(n)$\\
-Nun wird durch die 3 Listen gelaufen und jeweils verglichen, ob die Elemente in jeder dieser Liste drin sind.\\
-Da es sich bei diesen Elementen um sortierte Zahlen handelt, die sich innerhalb einer Liste nicht wiederholen, muss sich der Algorithmus jedes Element jeder Liste im worst-case genau einmal anschauen (Laufzeit: $3 * n$.
-Dies liegt in $O(n)$).\\
-Das erste gefundene Element/jedes gefundene Element (im Fall "jedes Element" muss der obige Vergleichsalgorithmus sich immer jedes Element jeder Liste anschauen, verändert aber nicht seine Laufzeit) wird in einen Knoten umgewandelt und ausgegeben (Laufzeit: $c + c$.
-Dies liegt in $O(c)$).\\
-\\
-\textbf{Gesamtlaufzeit:} $O(n) + O(n + m) + O(n + m) + O(n + m) + O(n + m) + O(n) + O(n) + O(c) = O(n + m)$\\
-\textbf{Idee vollständig?:} Ja, da durch die 2 Tiefensuchen mit Umkehrung der Adjazenzliste 2 maximal voneinander unabhängige Pfade gefunden werden.
-Die Schnittmenge von diesen wird in beiden Pfaden benötigt, um von s nach t zu kommen.
-Durch die Breitensuche wird dann auch noch garantiert, dass es sich um einen kürzesten Pfad handelt und somit um die minimale Anzahl der Knoten.
-Dies führt dazu, dass die Schnittmenge von diesem Pfad und den obigen beiden minimal ist.
-Und in dieser minimalen Schnittmenge ist nun jeder Knoten ein v-Kandidat.\\
-\\
-\textbf{Pseudocode:}
-\begin{codebox}
-\Procname{\texttt{ein\_v\_knoten(Graph G, Knoten s, Knoten t)}}
-	\zi //gibt einen möglichen v-Knoten aus
-    \li $List~Vs = v\_knoten(G, s, t)$
-    \li $index = random(Vs.length)$
-    \li \Return $Vs[index]$
-\end{codebox}
-
-\begin{codebox}
-\Procname{\texttt{v\_knoten(Graph G, Knoten s, Knoten t)}}
-	\zi //gibt eine Liste mit allen v-Knoten aus
-    \li $int i = 0$
-    \li \For $Knoten n in G$
-    	\Indentmore
-		\li $n.zahlenwert = i$
-		\li $i = i + 1$
-	\End
-    \li $List~A$ = \texttt{sucheKleinstenPfad(G, s, t)}
-    \li $List~B$ = \texttt{sucheAnderenPfad(G, s, t)}
-    \li $Graph G' = G$
-    \li $G'.Adjazenzliste = reverse(G.Adjazenzliste)$
-    \li $List~C$ = \texttt{sucheAnderenPfad(G', s, t)}
-
-    \li $List~A'$ = \texttt{RadixSort(A nach Knoten.zahlenwert)}
-    \zi // s. Vorlesung 5 Folie 46; Link: http://www.informatik.uni-hamburg.de/TGI/lehre/vl/
-    \zi // WS1516/AuD/Folien/aud\_v5.pdf
-    \li $List~B'$ = \texttt{RadixSort(B nach Knoten.zahlenwert)}
-    \li $List~C'$ = \texttt{RadixSort(C nach Knoten.zahlenwert)}
-
-    \li $List~ErgebnisListe = new~List$
-    \li $aktuellerKnoten = new~Knoten$
-    \li $indexA = 0$
-    \li $indexB = 0$
-    \li $indexC = 0$
-
-    \li \While $A'.length > indexA$ \textbf{and} $B'.length > indexB$ \textbf{and} $C'.length > indexC:$
-    \zi //echt größer, da der Index ab 0 beginnt
-    	\Indentmore
-        \li $aktuellerKnoten = A'[indexA]$
-        \li \If $aktuellerKnoten < B'[indexB]$
-        	\Indentmore
-            \li $indexA = indexA + 1$
-        \li \Else \If $aktuellerKnoten > B'[indexB]$
-            \li $indexB = indexB + 1$
-        \li \Else
-        \zi //falls aktuellerKnoten == B'[indexB] ist
-            \li \If $aktuellerKnoten < C'[indexC]$
-            	\Indentmore
-				\li $indexA = indexA + 1$
-			\li \Else \If $aktuellerKnoten > C'[indexC]$
-				\li $indexC = indexC + 1$
-			\li \Else
-			\zi //falls aktuellerKnoten == C'[indexC] ist
-				\li $ErgebnisListe.add(aktuellerKnoten)$
-				\li $indexA = indexA + 1$
-			\End
-		\End
-	\End
-    \li \Return $ErgebnisListe$
-\end{codebox}
-
-\begin{codebox}
-\Procname{\texttt{sucheAnderenPfad(Graph G, Knoten s, Knoten t)}}
-	\zi //gibt einen Pfad von s nach t aus aus
-    \li \texttt{Tiefensuche(G, s)}
-    \li \Return \texttt{bauePfad(G, s, t)}
-\end{codebox}
-
-\begin{codebox}
-\Procname{\texttt{bauePfad(Graph G, Knoten s, Knoten t)}}
-	\zi //baut gegeben einen durchsuchten Graphen einen Pfad von s nach t
-	\zi //(s und t sind nicht in dem Pfad enthalten um später nicht in der Schnittmenge zu landen)
-    \li $Knoten~n = t.parent$
-    \li $List~A = new List$
-    \li \While $!(n == s)$
-        \li $A.add(n)$
-        \li $n = n.parent$
-    \li \li Return $A$
-\end{codebox}
-
-\begin{codebox}
-\Procname{sucheKleinstenPfad(Graph G, Knoten s, Knoten t)}
-	\zi // gibt einen kürzesten Pfad von s nach t aus
-    \li \texttt{Breitensuche(G, s)}
-    \li \Return \texttt{bauePfad(G, s, t)}
-\end{codebox}
-
-\begin{codebox}
-\Procname{Tiefensuche(Graph G, Knoten wurzel)}
-	\zi // führt eine Tiefensuche auf dem Graphen durch
-    \li \For $Knoten~n~in~G$
-    	\Indentmore
-        \li $n.entdeckt = false$
-        \li $n.parent = NIL$
-    \End
-    \li $Stack S = new Stack$
-    \li \texttt{S.push(wurzel)}
-    \li $Knoten~aktuellerKnoten = NULL$
-    \li \While $!(S is empty)$
-    	\Indentmore
-        \li $aktuellerKnoten$ = \texttt{S.pop()}
-        \li \If $aktuellerKnoten.entdeckt == false$
-        	\Indentmore
-            \li $aktuellerKnoten.entdeckt = true$
-        \End
-	    \li \For $Knoten~m~in~aktuellerKnoten.AdjazenzListe$
-	    	\Indentmore
-	        \li \texttt{S.push(m)}
-	    \End
-		\li $m.parent = aktuellerKnoten$
-	\End
-\end{codebox}
-
-\begin{codebox}
-\Procname{Breitensuche(Graph G, Knoten wurzel)}
-	\zi // führt eine Breitensuche auf dem Graphen durch
-    \li \For $Knoten~n~in~G$
-    	\Indentmore
-        \li $n.distanz = INFINITY$
-	    \li $n.parent = NIL$
-	\End
-    \li $Queue~Q = new~Queue$
-    \li $wurzel.distanz = 0$
-    \li $q.enqueque(wurzel)$
-    \li $Knoten~aktuellerKnoten = NULL$
-    \li \While $!(Q is empty)$
-    	\Indentmore
-        \li $aktuellerKnoten = Q.dequeue()$
-        \li \For $Knoten~m~in~aktuellerKnoten.Adjazenzliste$
-        	\Indentmore
-            \li \If $m.distanz == INFINITY$
-	            \Indentmore
-                \li $m.distanz = aktuellerKnoten.distanz + 1$
-                \li $m.parent = aktuellerKnoten$
-                \li $q.enqueue(m)$
-            \End
-        \End
-    \End
-\end{codebox}
-
-\addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe 5.4}
-\subsection*{Übungsaufgabe 5.4}
-\label{ssec:5.4}
-\begin{flushright}
-\begin{Large}
-[~~~~\string| ~~4~]
-\end{Large}
-\end{flushright}
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 5.4.1}
-\subsubsection*{Aufgabe 5.4.1}
-\label{sssec:5.4.1}
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-Im Problem \texttt{Big-Clique} ist ein ungerichteter Graph $G$ gegeben.
-Die Frage ist, ob $G$ eine Clique enthält, die aus mindestens $\frac{n}{2}$ Knoten besteht (wobei $n$ die Anzahl der Knoten von $G$ ist).
-Zeigen Sie, dass \texttt{Big-Clique} NP-vollständig ist. (2 Pkt.)
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-Big-Clique liegt in NP.\\
-Verifikationsalgorithmus, der die Richtigkeit eines gegebenen Zertifikates in polynomialzeit überprüft:\\
-\-~~~~Unser Zertifikat: Eine Menge an Knoten - unsere Clique - und der Graph\\
-\-~~~~Wir schauen in der Adjazenzliste nach, ob zu jedem gegebenen Knoten, zu allen anderen gegebenen Knoten eine Kante existiert.
-	Ist dies der Fall, ist das Zertifikat richtig, sonst nicht.\\
-Big-Clique liegt in NPH.\\
-Reduktion eines Algorithmusses aus NPH auf Big-Clique:\\
-\-~~~~Wir nehmen Clique(G, k): G = (V, K) Graph, k = Größe der Clique\\
-\-~~~~Wenn unser k größer oder gleich |V|/2 ist, geben wir das Problem einfach in Big-Clique.\\
-\-~~~~Ist es allerdings kleiner, fügen wir für jeden Knoten, der uns auf |V|/2 fehlt, 2 Knoten an den Graphen an, die wir jeweils mit Kanten zu allen anderen Knoten versehen.\\
-\-~~~~Diesen neuen Graphen fügen wir in den Automaten ein, der Big-Clique löst und geben die Lösung als unsere Lösung für unser Clique-Problem aus.\\
-Da wir beides obere haben, folgt daraus: Big-Clique liegt in NPC
-
-\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe 5.4.2}
-\subsubsection*{Aufgabe 5.4.2}
-\label{sssec:5.4.2}
-%---------------%
-%	Aufgabe		%
-%---------------%
-Geben Sie unter der Annahme $P = NP$ einen deterministischen Algorithmus an, der in polynomieller
-Zeit zu einem ungerichteten Graphen $G$ eine maximal große Clique bestimmt. (2 Pkt.)
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung	%
-%---------------%
-Verifikationsalgorithmus, der die Richtigkeit eines gegebenen Zertifikates in polynomialzeit überprüft:\\
-\-~~~~Unser Zertifikat: Eine Menge an Knoten - unsere größte mögliche Clique - und der Graph\\
-\-~~~~Wir geben unseren Graph und die Zahl k = |Menge an Knoten| + 1 in Clique.\\
-\-~~~~Wenn Clique wahr ausgibt, ist das Zertifikat falsch, da eine größere Clique existiert.\\
-\-~~~~Dies läuft in polynomialzeit, da P = NP angenommen wird.\\
-Durch diesen Verifikationsalgorithmus ist unser Problem in NP.\\
-Unter der Annahme P = NP existiert allerdings auch ein P-Algorithmus und dieser ist deterministisch.
-
-\newpage
-%#+--------------------------------------------------+#%
-%#+						ZETTEL 5				     +#%
-%#+--------------------------------------------------+#%
-\addcontentsline{toc}{section}{Zettel vom 10. 12. -- Abgabe: 04. 01. 2016}
-\section*{Zettel vom 10. 12. -- Abgabe: 04. 01. 2016}
-\sus{6.1}
-\points{10}
-%---------------%
-%	Aufgabe	    %
-%---------------%
-\begin{center}
-\begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,semithick]
-\node	[state]	(s)						{S};
-\node	[state]	(b)	[right=2cm of s]	{B};
-\node	[state]	(a)	[above=1cm of b]	{A};
-\node	[state]	(c)	[below=1cm of b]	{C};
-\node	[state]	(e)	[right=2cm of b]	{E};
-\node	[state]	(d)	[above=1cm of e]	{D};
-\node	[state]	(f)	[below=1cm of e]	{F};
-\node	[state]	(g)	[right=2cm of e]	{G};
-
-\path
-	(s)	edge	[above]	node	[align=center]	{1}	(a)
-	(s)	edge			node	[align=center]	{4}	(b)
-	(s)	edge			node	[align=center]	{9}	(c)
-	(a)	edge			node	[align=center]	{1}	(d)
-	(a)	edge	[above]	node	[align=center]	{5}	(e)
-	(b)	edge			node	[align=center]	{5}	(a)
-	(b)	edge			node	[align=center]	{2}	(e)
-	(c)	edge			node	[align=center]	{1}	(b)
-	(c)	edge			node	[align=center]	{6}	(f)
-	(d)	edge	[below]	node	[align=center]	{1}	(b)
-	(d)	edge			node	[align=center]	{15}(g)
-	(e)	edge			node	[align=center]	{3}	(c)
-	(f)	edge			node	[align=center]	{1}	(g)
-	(g)	edge			node	[align=center]	{4}	(e)
-;
-\end{tikzpicture}
-\end{center}
-Betrachten Sie obigen Graphen $G$.
-Wenden Sie jeweils das verlangte Verfahren an bzw. beantwortet Sie die Frage oder begründen Sie, warum dies nicht nicht.
-(Bei den ersten sechs Teilaufgaben spielen die Kantengewichte keine Rolle.)
-
-\sss{6.1.1}
-%---------------%
-%	Aufgabe	    %
-%---------------%
-Ermittel Sie mit der Breitensuche einen Breitensuchbaum.
-Starten Sie den Algorithmus bei $s$. (1 Pkt.)
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung %
-%---------------%
-Ergebnis der Breitensuche:
-
-S A B C D E F G\\
-BFS-Baum:
-\begin{center}
-	\includegraphics[scale=0.5]{w6-ressourcen/6-1-BFS-Tree.png}
-\end{center}
-\sss{6.1.2}
-%---------------%
-%	Aufgabe	    %
-%---------------%
-Ist das Ergebnis der Breitensuche eindeutig? (1 Pkt.)
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung %
-%---------------%
-Ja, ist es, da die Reihenfolge der Kanten, die gewählt werden, gegeben ist durch die Struktur der Adjazenzmatrix des Graphen.
-Zumindest ist dies der Fall bei den bisher im Modul gegebenen Algorithmen.
-Liegt keine Adjazenzmatrix vor oder arbeitet ein Algorithmus mit einer Modifikation der BFS, so kann es, gegeben es gibt mehrere gültige Breitensuchbäume, dazu kommen, dass unterschiedliche Ergebnisse zurückgegeben werden.
-
-\sss{6.1.3}
-%---------------%
-%	Aufgabe	    %
-%---------------%
-Ermitteln Sie mit der Tiefensuche einen Tiefensuchwald und insb. die Zeiten $d[v]$ und $f[v]$ für jeden Knoten $v$.
-Starten Sie den Algorithmus wieder bei $s$. (1 Pkt.)
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung %
-%---------------%
-\begin{minipage}[t]{0.42\textwidth}
-\begin{tabular}{l|l||c|c}
-\textbf{Ergebnis}	&	\textbf{Stack}	&	$d[v]$	&	$f[v]$	\\ \hline
-/			&	S			&	--	&	--	\\
-S			&	SA			&	S:0	&	--	\\
-SA			&	SAD			&	A:1	&	--	\\
-SAD			&	SADB		&	D:2	&	--	\\
-SADB		&	SADBE		&	B:3	&	--	\\
-SADBE		&	SADBEC		&	E:4	&	--	\\
-SADBEC		&	SADBECF		&	C:5	&	--	\\
-SADBECF		&	SADBECFG	&	F:6	&	--	\\
-SADBECFG	&	SADBECFG	&	G:7	&	--	
-\end{tabular}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}[t]{0.42\textwidth}
-\begin{tabular}{l|l||c|c}
-\textbf{Ergebnis}	&	\textbf{Stack}	&	$d[v]$	&	$f[v]$	\\ \hline
-SADBECFG	&	SADBECF	&	--	&	G:8		\\
-SADBECFG	&	SADBEC	&	--	&	F:9		\\
-SADBECFG	&	SADBE	&	--	&	C:10	\\
-SADBECFG	&	SADB	&	--	&	E:11	\\
-SADBECFG	&	SAD		&	--	&	B:12	\\
-SADBECFG	&	SA		&	--	&	D:13	\\
-SADBECFG	&	S		&	--	&	A:14	\\
-SADBECFG	&	/		&	--	&	S:15	
-\end{tabular}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}[t]{0.22\textwidth}
-\begin{tabular}{c||c|r}
-\textbf{Knoten}	&	$d[v]$	&	$f[v]$	\\	\hline
-S	&	0	&	15\\
-A	&	1	&	14\\
-B	&	3	&	12\\
-C	&	5	&	10\\
-D	&	2	&	13\\
-E	&	4	&	11\\
-F	&	6	&	9\\
-G	&	7	&	8
-\end{tabular}
-\end{minipage}
-
-\sss{6.1.4}
-%---------------%
-%	Aufgabe	    %
-%---------------%
-Geben Sie eine topologische Sortierung des Graphen $G$ an. (1 Pkt.)
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung %
-%---------------%
-Es ist nicht möglich, eine topologische Sortierung für $G$ anzugeben, da $G$ zyklisch ist und somit unabhängig von der gewählten Reihenfolge keine Möglichkeit besteht, rückwärtige Kanten zu vermeiden.
-
-\sss{6.1.5}
-%---------------%
-%	Aufgabe	    %
-%---------------%
-Bestimmen Sie mit dem Algorithmus aus der Vorlesung die starken Zusammenhangskomponenten von $G$.
-Geben Sie dazu das Ergebnis von $DFS(G)$ und $DFS(G^T)$ sowie die starken Zusammenhangskomponenten an. (1 Pkt.)
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung %
-%---------------%
-$DFS(G):$ s. 6.1.3.\\
-$DFS(G^T):$ nicht möglich, da keine topologische Sortierung vorliegt.\\
-Starke Zusammenhangskomponenten:
-
-[S], [A,B,C,D,E,F,G]
-
-\sss{6.1.6}
-%---------------%
-%	Aufgabe	    %
-%---------------%
-Geben Sie den Komponentengraphen von $G$ an. (1 Pkt.)
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung %
-%---------------%
-Der Übersicht halber wurden die Kantengewichte, da sie für diese Aufgabe ohnehin irrelevant sind, weggelassen.
-\begin{center}
-	\includegraphics[scale=0.6]{w6-ressourcen/6-1-6-cpg.png}
-\end{center}
-\sss{6.1.7}
-%---------------%
-%	Aufgabe	    %
-%---------------%
-Interpretieren Sie $G$ nun als ungerichteten Graphen.
-Wenden Sie den Algorithmus von Kruskal an, um einen minimalen Spannbaum zu bestimmen.
-(Es genügt hier anzugeben welche Kanten in den minimalen Spannbaum aufgenommen werden und in welcher Reihenfolge dies geschieht!) (1 Pkt.)
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung %
-%---------------%
-\textbf{Schritt 1:} Hinzufügen aller Kanten mit Gewicht 1.\\
-$\{(S,A),(A,D),(B,D),(B,C),(F,G)\}$
-\begin{center}
-	\includegraphics[scale=.6]{w6-ressourcen/6-1-7-1.png}
-\end{center}
-\textbf{Schritt 2:} Hinzufügen aller Kanten mit Gewicht 2.\\
-$\{(B,E)\}$
-\begin{center}
-	\includegraphics[scale=.6]{w6-ressourcen/6-1-7-2.png}
-\end{center}
-\textbf{Schritt 3:} Kanten mit Gewicht 3 sind redundant.
-Fahre fort mit Kanten mit Gewicht 4.\\
-$\{(E,G)\}$
-\begin{center}
-	\includegraphics[scale=.6]{w6-ressourcen/6-1-7-3.png}
-\end{center}
-
-\sss{6.1.8}
-%---------------%
-%	Aufgabe	    %
-%---------------%
-Bestimmen Sie mit dem Algorithmus von Dijkstra kürzeste Pfade von $s$ zu allen anderen Knoten.
-Geben Sie hierzu jeweils den Graph mit den Werten von $d[v]$ nach jeder Iteration der while-Schleife an und machen Sie $\pi[v]$ z.B. durch dickere Kanten deutlich. (2 Pkt.)
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung %
-%---------------%
-Sei $v \in V(G)$.
-Dann ordnet $d(v)$ jedem Knoten seine Distanz zum Startknoten zu.
-Sei desweiteren die Startdistanz jedes Knoten zum Startknoten zunächst $\infty$.
-Außerdem werden fertig bearbeitete Knoten mit \textcolor{red}{roter} Schrift markiert, der als nächstes geprüfte Knoten in \textcolor{green}{grüner} Schrift.
-\newpage
-\begin{enumerate}
-	\item \textbf{Anfang}\\
-	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
-		\begin{tabular}{l||c|c|c|c|c|c|c|c}
-			$v$		&	\textcolor{green}{S}	&	A	&	B	&	C	&	D	&	E	&	F	&	G	\\	\hline
-			$d(v)$	&	0						&	$\infty$	&	$\infty$	&	$\infty$	&	$\infty$	& $\infty$	&	$\infty$	&	$\infty$
-		\end{tabular}
-	\end{minipage}
-	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
-		\includegraphics[scale=0.5]{w6-ressourcen/6-1-8-0.png}
-	\end{minipage}
-
-	\item \textbf{S}\\
-	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
-		\begin{tabular}{l||c|c|c|c|c|c|c|c}
-			$v$		&	\textcolor{red}{S}	&	\textcolor{green}{A}	&	B	&	C	&	D	&	E	&	F	&	G	\\	\hline
-			$d(v)$	&	0					&	1	&	4	&	9	&	$\infty$	&	$\infty$	&	$\infty$	&	$\infty$
-		\end{tabular}\\\\
-		Kanten:\\
-		$(s,a),(s,b),(s,c)$
-	\end{minipage}
-	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
-		\includegraphics[scale=0.5]{w6-ressourcen/6-1-8-1.png}
-	\end{minipage}
-
-	\item \textbf{A}\\
-	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
-		\begin{tabular}{l||c|c|c|c|c|c|c|c}
-			$v$		&	\textcolor{red}{S}	&	\textcolor{red}{A}	&	B	&	C	&	\textcolor{green}{D}	&	E	&	F	&	G	\\	\hline
-			$d(v)$	&	0					&	1					&	4	&	9	&	2	&	6	&	$\infty$	&	$\infty$
-		\end{tabular}\\\\
-		Kanten:\\
-		$(s,a),(s,b),(s,c),(a,d),(a,e)$
-	\end{minipage}
-	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
-		\includegraphics[scale=0.5]{w6-ressourcen/6-1-8-2.png}
-	\end{minipage}
-
-	\item \textbf{D}\\
-	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
-		\begin{tabular}{l||c|c|c|c|c|c|c|c}
-			$v$		&	\textcolor{red}{S}	&	\textcolor{red}{A}	&	\textcolor{green}{B}	&	C	&	\textcolor{red}{D}&	E	&	F	&	G	\\	\hline
-			$d(v)$	&	0	&	1	&	4	&	9	&	2	&	6	&	$\infty$	&	17
-		\end{tabular}\\\\
-		Kanten:\\
-		$(s,a),(s,c),(a,d),(a,e),(d,b),(d,g)$
-	\end{minipage}
-	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
-		\includegraphics[scale=0.5]{w6-ressourcen/6-1-8-3.png}
-	\end{minipage}
-
-	\item \textbf{B}\\
-	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
-		\begin{tabular}{l||c|c|c|c|c|c|c|c}
-			$v$		&	\textcolor{red}{S}	&	\textcolor{red}{A}	&	\textcolor{red}{B}	&	C	&	\textcolor{red}{D}	&	\textcolor{green}{E}	&	F	&	G	\\	\hline
-			$d(v)$	&	0	&	1	&	3	&	9	&	2	&	5	&	$\infty$	&	17
-		\end{tabular}\\\\
-		Kanten:\\
-		$(s,a),(s,b),(s,c),(a,d),(a,e)$
-	\end{minipage}
-	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
-		\includegraphics[scale=0.5]{w6-ressourcen/6-1-8-4.png}
-	\end{minipage}
-
-	\item \textbf{E}\\
-	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
-		\begin{tabular}{l||c|c|c|c|c|c|c|c}
-			$v$		&	\textcolor{red}{S}	&	\textcolor{red}{A}	&	\textcolor{red}{B}	&	\textcolor{green}{C}	&	\textcolor{red}{D}	&	\textcolor{red}{E}	&	F	&	G	\\	\hline
-			$d(v)$	&	0	&	1	&	3	&	8	&	2	&	5	&	$\infty$	&	17
-		\end{tabular}\\\\
-		Kanten:\\
-		$(s,a),(a,d),(d,b),(d,g),(b,e),(e,c)$
-	\end{minipage}
-	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
-		\includegraphics[scale=0.5]{w6-ressourcen/6-1-8-5.png}
-	\end{minipage}
-
-	\item \textbf{C}\\
-	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
-		\begin{tabular}{l||c|c|c|c|c|c|c|c}
-			$v$		&	\textcolor{red}{S}	&	\textcolor{red}{A}	&	\textcolor{red}{B}	&	\textcolor{red}{C}	&	\textcolor{red}{D}	&	\textcolor{red}{E}	&	\textcolor{green}{F}	&	G	\\	\hline
-			$d(v)$	&	0	&	1	&	3	&	8	&	2	&	5	&	14	&	17
-		\end{tabular}\\\\
-		Kanten:\\
-		$(s,a),(a,d),(d,b),(d,g),(b,e),(e,c),(c,f)$
-	\end{minipage}
-	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
-		\includegraphics[scale=0.5]{w6-ressourcen/6-1-8-6.png}
-	\end{minipage}
-
-	\item \textbf{F}\\
-	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
-		\begin{tabular}{l||c|c|c|c|c|c|c|c}
-			$v$		&	\textcolor{red}{S}	&	\textcolor{red}{A}	&	\textcolor{red}{B}	&	\textcolor{red}{C}	&	\textcolor{red}{D}	&	\textcolor{red}{E}	&	\textcolor{red}{F}	&	\textcolor{green}{G}	\\	\hline
-			$d(v)$	&	0	&	1	&	3	&	8	&	2	&	5	&	14	&	15
-		\end{tabular}\\\\
-		Kanten:\\
-		$(s,a),(a,d),(d,b),(b,e),(e,c),(c,f),(f,g)$
-	\end{minipage}
-	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
-		\includegraphics[scale=0.5]{w6-ressourcen/6-1-8-7.png}
-	\end{minipage}
-
-	\item \textbf{G}\\
-	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
-		\begin{tabular}{l||c|c|c|c|c|c|c|c}
-			$v$		&	\textcolor{red}{S}	&	\textcolor{red}{A}	&	\textcolor{red}{B}	&	\textcolor{red}{C}	&	\textcolor{red}{D}	&	\textcolor{red}{E}	&	\textcolor{red}{F}	&	\textcolor{red}{G}	\\	\hline
-			$d(v)$	&	0	&	1	&	3	&	8	&	2	&	5	&	14	&	15
-		\end{tabular}\\\\
-		Kanten:\\
-		$(s,a),(a,d),(d,b),(b,e),(e,c),(c,f),(f,g)$
-	\end{minipage}
-	\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
-		\includegraphics[scale=0.5]{w6-ressourcen/6-1-8-7.png}
-	\end{minipage}
-\end{enumerate}
-
-\sss{6.1.9}
-%---------------%
-%	Aufgabe	    %
-%---------------%
-Betrachten Sie den Sourcecode von Dijkstras Algorithmus und vom Algorithmus von Prim.
-Was ist der hauptsächliche Unterschied der beiden Algorithmen bei der Ausführung? (1 Pkt.)
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung %
-%---------------%
-Während Dijkstra die Entfernung jedes Knotens zum Startknoten speichert, enthalten die Knoten nach Prim jeweils nur die Entfernung zum Vorgängerknoten.
-Dieser Unterschied wird durch Dijkstra's \texttt{Relax} in Zeile 8ff\footnote{Foliensatz 9, Version 03.01.2016, Seite 119} hervorgerufen (Dieser \texttt{if}-Block ist äquivalent zur Funktion \texttt{Relax} von der Seite vorher).
-
-\sus{6.2}
-\points{6}
-\sss{6.2.1}
-%---------------%
-%	Aufgabe	    %
-%---------------%
-Sei $G = (V,E)$ ein ungerichteter Graph.
-Bei einer $k$-Färbung von $G$ wird jedem Knoten $v \in V$ eine Farbe $c \in [k] = \{1,2,\dots,k\}$ zugewiesen.
-Die Färbung ist korrekt, wenn zwei benachbarte Knoten nie die gleiche Farbe haben.
-Formal ist eine \textit{k-Färbung} dann also eine Abbildung $f : V \rightarrow [k]$ und eine \textit{korrekte k-Färbung} erfüllt $f(x) \neq f(y)$ für jede Kante $\{x,y\} \in E$.
-Wir definieren folgendes Problem:
-\[
-	k-col = \{\langle G \rangle | G \text{ besitzt eine korrekte } k\text{-Färbung}\}
-\]
-Angenommen Sie wissen, dass 3-col \textit{NP}-vollständig ist.
-Zeigen Sie, dass auch 8-col \textit{NP}-vollständig ist. (2 Pkt.)
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung %
-%---------------%
-Sei das Zertifikat eine Menge bestehend aus einem Graphen $G=(V,E)$ und einer Färbungsfunktion $f$.
-Die Prüfung des korrekten Ergebnisses der Funktion in Form von $f(x) \neq f(y)$ für zwei benachbarte Knoten $x,y \in V$ lässt sich in polynomieller Zeit erledigen, womit 8-col in NP liegt.\\
-\\
-\textbf{Reduktion}\\
-Es wird nach Aufgabenstellung 3-col auf 8-col reduziert.\\
-Nach Aufgabenstellung ist bekannt, dass 3-col in NP liegt.\\
-\\
-Sei die Gruppe $H$ eine Menge von Knoten, die eine erfüllende Belegung von 3-col darstellt.
-Zu $H$ wird ein Knoten hinzugefügt, der paarweise mit allen drei Knoten aus $H$ verbunden wird.
-Da der neue Knoten mit allen anderen Knoten verbunden ist, muss er eine Farbe erhalten, die bisher nicht vergeben ist.
-$H'$ ist nun eine erfüllende Belegung für 4-col und jede 3 Knoten aus $H$ sind eine erfüllende Belegung für 3-col.
-Dies wird wiederholt, bis $H'_neu$ 8 Knoten vorweist.
-Für jede k Knoten gilt hierbei, dass es sich um eine erfüllende Belegung für k-col handelt, und jede Auswahl aus k-1 Knoten aus $H$ eine erfüllende Belegung für (k-1)-col ist.
-Diese Erweiterung liegt in $\mathcal{O}(k-|V_{H_0}|)$.
-
-\sss{6.2.2}
-%---------------%
-%	Aufgabe	    %
-%---------------%
-Wir betrachten das folgende Spiel: Auf eiem Feld mit $n$ Spalten, $n$ Zeilen und $n \times n $ Feldern können auf jeder der $n^2$ Positionen entweder ein weißer oder ein schwarzer Stein liegen oder das Feld kann leer sein.
-Eine Anfangsmarkierung besteht aus einer Zuweisung von Spielsteinen zu Feldern.
-Das Spiel wird dann (alleine) gespielt, indem beliebig viele Steine entfernt werden.
-Ziel ist es, dass jede Spalte nur noch Steine einer Farbe enthält (oder leer ist) und jede Zeile mindestens einen Stein enthält.
-Ob man dieses Ziel erreichen kann (und damit gewinnt), hängt von der Anfangsmarkierung ab.
-Die Eingabe ist ein Spiel $S$ bestehend aus dem Feld und der Anfangsmarkierung (für das Feld reicht die Zahl n).
-Die Eingabe wird akzeptiert, wenn $S$ gewonnen werden kann.
-Zeigen Sie, dass dieses Problem \textit{NP}-vollständig ist. (4 Pkt.)
-\vspace{1cm}\-\\
-%---------------%
-%	Bearbeitung %
-%---------------%
-\textbf{Reduktion von 3KNF auf Kreuzgo\footnote{Wir haben das Spiel in Ermangelung eines Namen so getauft}:}\\
-Eine Spalte wird als Klausel interpretiert, die dann wahr ist, wenn für jedes Feld gilt:
-\[
-    ((schwarz \land \lnot weiss) \lor (\lnot schwarz \land weiss) \lor null)
-\]
-je nachdem, ob der erste gefundene Stein in der Spalte schwarz oder weiß ist.\\
-Ebenso wird eine Zeile als Klausel interpretiert, die dann wahr ist, wenn für mindestens ein Feld gilt:
-\[
-    (schwarz \lor weiss \lor \lnot null)
-\]
-Diese Belegung muss für jede Zeile bzw. jede Spalte respektive gelten; die einzelnen Klauseln sind konjunkt.\\
-Gibt es eine erfüllende Belegung für die dadurch entstehende KNF, so ist diese Lösung auch eine Lösung für Kreuzgo.
-
-%#+-------------------------------------------------+#%
-%#+						ZETTEL 8					+#%
-%#+-------------------------------------------------+#%
-\newpage
-\addcontentsline{toc}{section}{Zettel vom 06. 01. -- Abgabe: 18. 01. 2016}
-\section*{Zettel vom 06. 01. -- Abgabe: 18. 01. 2016}
 

### 2016-04-05 FS4/STO1/sto1_heft.tex
FS4:Header für die Hefte angelegt
FS4:STO:aufgaben zettel 1 abgeschrieben und a3 gemacht

--- 2016-03-29 FS4/PJ Network Security/proj_heft.tex
@@
 }
+\newcommand{\sect}[3]{	%	custom section (level 1)
+	\newpage
+	\addcontentsline{toc}{section}{Zettel #1 (#2)}
+	\section*{Zettel Nr. #1 (Empfang: #2, Abgabe: #3)}
+	\label{sec:#1}
+}
 \newcommand{\sus}[1]{
-	\addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe #1}
+	\addcontentsline{toc}{subsection}{#1}
 	\subsection*{Übungsaufgabe #1}
 	\label{ssec:#1}
+}
+\newcommand{\susP}[2]{
+	\sus{#1}
+	\points{#2}
 }
@@
 \usepackage{tikz}
-\usetikzlibrary{arrows,automata,positioning}
+\usetikzlibrary{%
+	arrows,			% arrow types
+	automata,		% states and transitions
+	positioning,	% position shifting
+	shapes,			% circles and stuff for Venn diagrams
+	backgrounds		% coloring and stuff
+}
 \usepackage{pgf}
@@
 %% Fach-Daten
-\newcommand{\fachname}{Projekt Network Security}
-\newcommand{\fachnummer}{InfB-Proj}
-\newcommand{\veranstaltungsnummer}{64-185}
-\newcommand{\stinegruppe}{$ $}
-\newcommand{\termin}{Donnerstag, 12.00 - 18.00\\F-027}
+\newcommand{\fachname}{Stochastik 1 für Studierende der Informatik}
+\newcommand{\fachnummer}{MATH3-Inf}
+\newcommand{\veranstaltungsnummer}{65-832}
+\newcommand{\stinegruppe}{Übungsgruppe 2}
+\newcommand{\termin}{Dienstag, 14.15 - 15.00\\Geom 431}
 %% Gruppenmitglied 1
@@
 %#+-------------------------------------------------+#%
+\sect{1}{05. April 2016}{12. April 2016}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%
+%%%% Aufgabe 1
+%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\susP{Hausübung 1.1}{8}
+(Zufallsexperimente, 2+2+2+2 Punkte).
+Handelt es sich in den folgenden Situationen um Zufallsexperimente?
+Begründen Sie ihre Antwort.
+\begin{enumerate}
+	%%%%% Aufgabe 1a ---------------
+	\item[a)] Sonnenaktivität am 07.04.2016 um 10:00.\\
+	\vspace{.5cm}\\
+	%%%%% Bearbeitung 1a ----------
+
+	%%%%% Aufgabe 1b ---------------
+	\item[b)] Verkehrssituation am Schlump Donnerstags 10:00.\\
+	\vspace{.5cm}\\
+	%%%%% Bearbeitung 1b ----------
+
+	%%%%% Aufgabe 1c ---------------
+	\item[c)] Gleichzeitiger Wurf von drei fairen Würfeln, Beobachtung der Augensumme.\\
+	\vspace{.5cm}\\
+	%%%%% Bearbeitung 1c ----------
+
+	%%%%% Aufgabe 1d ---------------
+	\item[d)] Lebenszeit römischer Kaiser nach Inthronisierung.\\
+	\vspace{.5cm}\\
+	%%%%% Bearbeitung 1d ----------
+
+\end{enumerate}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%
+%%%% Aufgabe 2
+%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\susP{Hausübung 1.2}{12}
+(Zufall in der Praxis, 6+6 Punkte).
+Stellen Sie in den beiden folgenden Situationen dar, an welchen Stellen sich Zufallseinflüsse auswirken.
+Geben Sie darüber hinaus kurz an, welche Ziele (ggf. aus Sicht der unterschiedlichen Parteien) erreicht werden sollen.
+\begin{enumerate}
+	%%%%% Aufgabe 2a ---------------
+	\item[a)] Ein Flughafen hat eine Landebahn, die Flugzeuge müssen beim Landen einen gewissen zeitlichen Abstand halten (vorangegangenes Flugzeug muss die Landebahn verlassen und sich weit genug entfernt haben, Wirbelschleppen müssen "verflogen" sein, \dots).
+	Nach Flugplan kommen die Flugzeuge gleichmäßig an, der Abstand zwischen zwei Ankünften ist im Mittel etwas größer als der notwendige zeitliche Abstand zwischen zwei Landungen.
+	Ist eine Landung für ein Flugzeug noch nicht möglich, da die Landebahn noch nicht wieder freigegeben ist, muss das Flugzeug eine Warteschleife fliegen.\\
+	\vspace{.5cm}\\
+	%%%%% Bearbeitung 2a ----------
+
+	%%%%% Aufgabe 2b ---------------
+	\item[b)]
+	Die Universität Hamburg betreibt das System STiNE zur Vorlesungsplanung, -information und -unterstützung auf einem Server.
+	Von Studierenden und Dozenten kommen Anfragen an und werden bearbeitet.
+	Wird eine Anfrage nicht nach einer bestimmten Zeit erfolgreich bearbeitet, so wird sie unerfolgreich abgelehnt.
+	\vspace{.5cm}\\
+	%%%%% Bearbeitung 2b ----------
+
+\end{enumerate}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%
+%%%% Aufgabe 3
+%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\susP{Hausübung 1.3}{5}
+(Mengenoperationen und Venn-Diagramme, 1+1+1+2 Punkte).
+In einem Venn-Diagramm werden die Grundmengen symbolisch durch geometrische Objekte, meistens Kreise oder Ellipsen dargestellt.
+Die Resultate betrachteter Mengenverknüpfungen werden
+dann farblich oder durch Markierung hervorgehoben.
+Beispielsweise veranschaulicht das folgende Diagramm den Schnitt $A \cap B$ zweier Mengen $A$ und $B$.
+
+\def\firstcircle{(0,0) circle (1.5cm)}
+\def\secondcircle{(45:2cm) circle (1.5cm)}
+\def\thirdcircle{(0:2cm) circle (1.5cm)}
+\begin{center}
+	\begin{tikzpicture}
+		\draw \firstcircle node {$A$};
+		\draw \thirdcircle node {$B$};
+		\begin{scope}[fill opacity=0.5]
+			\clip \firstcircle;
+			\fill[gray] \thirdcircle;
+		\end{scope}
+	\end{tikzpicture}
+\end{center}
+Zeichnen Sie die entsprechenden Diagramme für die folgenden Operationen.
+\begin{enumerate}
+	%%%%% Aufgabe 3a ---------------
+	\item[a)] $A \setminus B = \{x \in A: x \not \in B\}$ für zwei Mengen $A,B$.\\
+	%%%%% Bearbeitung 3a ----------
+	\begin{tikzpicture}
+	\begin{scope}[shift={(0cm,0cm)}]
+        \begin{scope}[even odd rule]% first circle without the second
+            \clip \thirdcircle (-3,-3) rectangle (3,3);
+        	\fill[yellow] \firstcircle;
+        \end{scope}
+        \draw \firstcircle node {$A$};
+        \draw \thirdcircle node {$B$};
+    \end{scope}
+    \end{tikzpicture}
+
+	%%%%% Aufgabe 3b ---------------
+	\item[b)]$A \Delta B := (A \setminus B) \cup (B \setminus A)$ für zwei Mengen $A,B$.
+	($A \Delta B$ heißt auch \textit{symmetrische Mengendifferenz}.)\\
+	%%%%% Bearbeitung 3b ----------
+	\begin{tikzpicture}
+	\begin{scope}[shift={(0cm,0cm)}]
+        \begin{scope}[even odd rule]% first circle without the second
+            \clip \thirdcircle (-3,-3) rectangle (3,3);
+        	\fill[yellow] \firstcircle;
+        \end{scope}
+        \begin{scope}[even odd rule]% first circle without the second
+            \clip \firstcircle (-3,-3) rectangle (5,3);
+        	\fill[yellow] \thirdcircle;
+        \end{scope}
+        \draw \firstcircle node {$A$};
+        \draw \thirdcircle node {$B$};
+    \end{scope}
+    \end{tikzpicture}
+
+	%%%%% Aufgabe 3c ---------------
+	\item[c)]$A \cap B \cap C$ für drei Mengen $A,B,C$.\\
+	%%%%% Bearbeitung 3c ----------
+	\begin{tikzpicture}
+		\begin{scope}
+    		\clip \firstcircle;
+    		\clip \secondcircle;
+			\fill[green] \thirdcircle;
+		\end{scope}
+		\draw \firstcircle node {$A$};
+		\draw \secondcircle node[above] {$B$};
+		\draw \thirdcircle node[below] {$C$};
+	\end{tikzpicture}
+
+	%%%%% Aufgabe 3d ---------------
+	\item[d)]$(A \cap B) \cup (A \cap C) \cup (B \cap C)$ für drei Mengen $A,B,C$.\\
+	%%%%% Bearbeitung 3d ----------
+	\begin{tikzpicture}
+		\draw \firstcircle node {$A$};
+		\draw \secondcircle node[above] {$B$};
+		\draw \thirdcircle node[below] {$C$};
+		\begin{scope}[fill opacity=0.5]
+			\clip \firstcircle;
+			\fill[gray] \thirdcircle;
+		\end{scope}
+		\begin{scope}[fill opacity=0.5]
+			\clip \firstcircle;
+			\fill[gray] \secondcircle;
+		\end{scope}
+		\begin{scope}[fill opacity=0.5]
+			\clip \secondcircle;
+			\fill[gray] \thirdcircle;
+		\end{scope}
+	\end{tikzpicture}
+\end{enumerate}
+
+%#+-------------------------------------------------+#%
+%#+						ZETTEL 2					+#%
+%#+-------------------------------------------------+#%
 

### 2016-04-05 FS4/STO1/sto1_heft.tex
FS4:STO:W1:a1

@@
 	%%%%% Bearbeitung 1a ----------
+	\textbf{Kein Zufall}, da 1. spezifische physikalische Umstände die Aktivität bedingen und 2. die Situation nicht rekonstruiert werden kann.
 
@@
 	%%%%% Bearbeitung 1b ----------
+	\textbf{Zufall}, da die Situation rekonstruiert und dementsprechend das Experiment beliebig oft wiederholt werden kann.
 
@@
 	%%%%% Bearbeitung 1c ----------
+	\textbf{Zufall}, da die Situation rekonstruiert und dementsprechend das Experiment beliebig oft wiederholt werden kann.
 
@@
 	%%%%% Bearbeitung 1d ----------
+	\textbf{Kein Zufall}, da die Umstände für jeden Kaiser eindeutig sind und dementsprechend die Situation nicht vollständig wiederhergestellt wird.
 

### 2016-04-05 FS4/STO1/sto1_heft.tex
FS4:STO:W1:a3 kosmetik und a2 draft2 && git push

--- 2016-04-05 FS4/STO1/sto1_heft.tex
@@
 \usepackage{color}
+% references and links
+\usepackage{hyperref}
 % settings
@@
 	\addcontentsline{toc}{subsection}{#1}
-	\subsection*{Übungsaufgabe #1}
+	\subsection*{#1}
 	\label{ssec:#1}
@@
 
-	\textbf{Punkte für den Hausaufgabenteil:}\\
+	\textbf{Punkte für die Hausübungen:}\\
 	\vspace{1cm}
-	\begin{tabular}{c|c}
-	~7.1~&~$\Sigma$~	\\	\hline
-		 &
+	\begin{tabular}{c|c|c|c}
+	~1.1~&~1.2~&~1.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
+		 &	   &	 &
 	\end{tabular}
@@
 	\item[a)] Sonnenaktivität am 07.04.2016 um 10:00.\\
-	\vspace{.5cm}\\
 	%%%%% Bearbeitung 1a ----------
+	\textbf{Kein Zufallsexperiment}, da die Situation nicht rekonstruierbar ist.
 
@@
 	\item[b)] Verkehrssituation am Schlump Donnerstags 10:00.\\
-	\vspace{.5cm}\\
 	%%%%% Bearbeitung 1b ----------
+	\textbf{Zufallsexperiment}, da die Situation rekonstruiert und dementsprechend das Experiment beliebig oft wiederholt werden kann.
 
@@
 	\item[c)] Gleichzeitiger Wurf von drei fairen Würfeln, Beobachtung der Augensumme.\\
-	\vspace{.5cm}\\
 	%%%%% Bearbeitung 1c ----------
+	\textbf{Zufallsexperiment}, da die Situation rekonstruiert und dementsprechend das Experiment beliebig oft wiederholt werden kann.
 
@@
 	\item[d)] Lebenszeit römischer Kaiser nach Inthronisierung.\\
-	\vspace{.5cm}\\
 	%%%%% Bearbeitung 1d ----------
+	\textbf{Kein Zufallsexperiment}, da die Umstände für jeden Kaiser eindeutig sind und dementsprechend die Situation nicht rekonstruierbar ist.
 
@@
 	%%%%% Aufgabe 2a ---------------
-	\item[a)] Ein Flughafen hat eine Landebahn, die Flugzeuge müssen beim Landen einen gewissen zeitlichen Abstand halten (vorangegangenes Flugzeug muss die Landebahn verlassen und sich weit genug entfernt haben, Wirbelschleppen müssen "verflogen" sein, \dots).
+	\item[a)] Ein Flughafen hat eine Landebahn, die Flugzeuge müssen beim Landen einen gewissen zeitlichen Abstand halten (vorangegangenes Flugzeug muss die Landebahn verlassen und sich weit genug entfernt haben, Wirbelschleppen müssen \dq verflogen\dq  sein, \dots).
 	Nach Flugplan kommen die Flugzeuge gleichmäßig an, der Abstand zwischen zwei Ankünften ist im Mittel etwas größer als der notwendige zeitliche Abstand zwischen zwei Landungen.
@@
 	%%%%% Bearbeitung 2a ----------
+	Das primäre Zufallsereigniss ist die Verspätung von Fliegern\footnote{siehe analog dazu Beispiel 1.3.1 im Skript, Version 05.04.2016}.
+	Zufallsereignisse können sich insofern auf den Flughafen auswirken, dass Leute verspätet in ihren Flieger steigen können, ankommende Passagiere ihr Gepäck nicht zeitnah erhalten, da sich das Gepäckstück in einem anderen, verzufallten Flugzeug befinden kann, oder Passagiere ihren Anschluss verpassen.
+	Eine zufällige Bombendrohung kann zu einer kompletten Evakuierung des Flughafens verleiten, wodurch der Betrieb vollständig zum Stillstand kommt.
+	Zufällig kann es sein, dass zwei anfliegende Flugzeuge nicht richtig koordiniert werden und es zu einer (beinahe-)Kollision kommt.
+	Der Gegenfall ist, dass ein Flugzeug zufällig fälschlicherweise in die Warteschlange eingereiht wird.
 
+	Die Ziele der Passagiere sind, dass sie ihr Gepäck erhalten und ihre Anschlussgelegenheiten rechtzeitig erreichen.
+
+	Die Ziele der Flughafenbetreiber sind ein reibungsloser Betrieb und zufriedene Passagiere.
 	%%%%% Aufgabe 2b ---------------
 	\item[b)]
-	Die Universität Hamburg betreibt das System STiNE zur Vorlesungsplanung, -information und -unterstützung auf einem Server.
+	Die Universität Hamburg betreibt das System STiNE zur Vorlesungsplanung, -information und -unter-stützung auf einem Server.
 	Von Studierenden und Dozenten kommen Anfragen an und werden bearbeitet.
 	Wird eine Anfrage nicht nach einer bestimmten Zeit erfolgreich bearbeitet, so wird sie unerfolgreich abgelehnt.
-	\vspace{.5cm}\\
 	%%%%% Bearbeitung 2b ----------
+	Das primäre Zufallsereignis ist die Anfrage einer Person an das System\footnote{analog Skript, Bsp. 1.3.2, V. 05.04.2016}.
+	Hierbei gibt es drei Zufallsgrößen: Art, Umfang und Anzahl der Anfragen.
+	Die Art der Anfrage bindet unterschiedlich viele Ressourcen gleichzeitig, während der Umfang die Dauer der Ressourcenbindung beeinflusst.
+	Die Anzahl der Anfragen gibt an, wie viele Anfragen das System gleichzeitig bearbeiten können muss.
+
+	Ziel des Betreibers ist ein sinnvolles LoS\footnote{Skript, Bsp. 1.3.2, V. 05.04.2016}.
+
+	Ziel des Service-Nutzers ist eine angemessene Bearbeitungszeit des Systems sowie dass er die Anfrage nicht mehrfach stellen muss, bis sie erfolgreich bearbeitet wird.
 
@@
 Beispielsweise veranschaulicht das folgende Diagramm den Schnitt $A \cap B$ zweier Mengen $A$ und $B$.
-
 \def\firstcircle{(0,0) circle (1.5cm)}
-\def\secondcircle{(45:2cm) circle (1.5cm)}
-\def\thirdcircle{(0:2cm) circle (1.5cm)}
+\def\secondcircle{(1,2) circle (1.5cm)}
+\def\thirdcircle{(2,0) circle (1.5cm)}
 \begin{center}
@@
             \clip \thirdcircle (-3,-3) rectangle (3,3);
-        	\fill[yellow] \firstcircle;
+        	\fill[red] \firstcircle;
         \end{scope}
@@
             \clip \firstcircle (-3,-3) rectangle (5,3);
-        	\fill[yellow] \thirdcircle;
+        	\fill[red] \thirdcircle;
         \end{scope}
@@
 		\draw \firstcircle node {$A$};
-		\draw \secondcircle node[above] {$B$};
-		\draw \thirdcircle node[below] {$C$};
+		\draw \secondcircle node {$B$};
+		\draw \thirdcircle node {$C$};
 	\end{tikzpicture}
@@
 			\clip \firstcircle;
-			\fill[gray] \thirdcircle;
+			\fill[blue] \thirdcircle;
 		\end{scope}
@@
 			\clip \firstcircle;
-			\fill[gray] \secondcircle;
+			\fill[blue] \secondcircle;
 		\end{scope}
@@
 			\clip \secondcircle;
-			\fill[gray] \thirdcircle;
+			\fill[blue] \thirdcircle;
 		\end{scope}

### 2016-04-06 FS4/STO1/sto1_heft.tex
FS4:STO:W1:fancy layout stuff mit fancyhdr
FS4:STO:W1:A2:erweitert um 'zeitpunkt'

@@
-\documentclass{article}
+\documentclass[twoside]{article}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 \usepackage{color}
+\usepackage{fancyhdr}
 % references and links
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{lastpage}
 % settings
@@
 	\addcontentsline{toc}{section}{Zettel #1 (#2)}
-	\section*{Zettel Nr. #1 (Empfang: #2, Abgabe: #3)}
+	\section*{Zettel Nr. #1 (Ausgabe: #2, Abgabe: #3)}
 	\label{sec:#1}
@@
 \newcommand{\datum}{\today\\}
+%% leere Seite
+\newcommand{\leereSeite}{
+	\newpage
+	\thispagestyle{empty}
+	\mbox{}
+	\newpage
+}
 
@@
 %#+-------------------------------------------------+#%
+\leereSeite
 \thispagestyle{empty}
@@
 \newpage
+\pagestyle{fancy}
+\fancyhead{}
+\fancyfoot{}
+\lhead{\memOneName\-\\\memTwoNr}
+\chead{\textbf{----- Draft -----}\\}
+\rhead{\memTwoName\-\\\memTwoNr}
+\lfoot{}
+\cfoot{\fachname}
+\rfoot{}
+\fancyfoot[LE,RO]{Seite \thepage  von \pageref{LastPage}}
+\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}
 \pagenumbering{arabic}
@@
 	Von Studierenden und Dozenten kommen Anfragen an und werden bearbeitet.
-	Wird eine Anfrage nicht nach einer bestimmten Zeit erfolgreich bearbeitet, so wird sie unerfolgreich abgelehnt.
+	Wird eine Anfrage nicht nach einer bestimmten Zeit erfolgreich bearbeitet, so wird sie unerfolgreich abgelehnt.\\
+	\vspace{.5cm}\\
 	%%%%% Bearbeitung 2b ----------
@@
 	Die Anzahl der Anfragen gibt an, wie viele Anfragen das System gleichzeitig bearbeiten können muss.
+	Ein weiteres Zufallsereignis ist der Zeitpunkt der Anfrage, welcher in einem Zeitraum der Unerreichbarkeit bzw. Nichtverfügbarkeit des Systems liegen kann.
 

### 2016-04-07 FS4/PJ Network Security/proj_heft.tex
FS4:Proj:text in tex überführt und an 1.3 und 1.4 gearbeitet

@@
 \usepackage[margin=2.5cm]{geometry}
+\usepackage{hyperref}
 
@@
 \MakePerPage{footnote}
+% quotation marks
+\usepackage[
+    left = ``,%
+    right = '',%
+    leftsub = `,%
+    rightsub = '%
+]{dirtytalk}
 % custom text colors
@@
 }
+\newcommand{\sect}[3]{	%	custom section (level 1)
+	\newpage
+	\addcontentsline{toc}{section}{Zettel #1 (#2)}
+	\section*{Zettel Nr. #1 (Ausgabe: #2, Abgabe: #3)}
+	\label{sec:#1}
+}
 \newcommand{\sus}[1]{
-	\addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe #1}
+	\addcontentsline{toc}{subsection}{Aufgabe #1}
 	\subsection*{Übungsaufgabe #1}
@@
 \newcommand{\sss}[1]{
-	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe #1}
+	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Teilaufgabe #1}
 	\subsubsection*{Aufgabe #1}
@@
 }
+\newcommand{\command}[1]{\say{\texttt{#1}}}
 % tikz
@@
 %#+-------------------------------------------------+#%
+\sect{1}{07. April 2016}{14. April 2016}
+\sus{1.1: Hilfe zu Befehlen}
+Beim Aufruf von \command{man ls} im Terminal wird eine Liste von Optionen und Parametern angegeben, die mit dem Befehl \command{ls} verwendet werden können.
+Die \textit{man page} muss durch drücken der q-Taste verlassen werden.
+Wird statt \command{man ls} \command{ls help} eingegeben, so wird der komplette Hilfetext ins Terminal gedruckt und anschließend direkt der Prompt wieder angegeben.
+
+Der Befehl \command{script} startet eine Wrapper-Shell (Default: Bourne Shell, wenn SHELL Parameter nicht gesetzt ist) und zeichnet alle I/O-Streams in der beim Aufruf angegebenen Datei auf.
+Die Wrapper-Shell kann mit Ctrl+D (oder exit)  beendet werden.
+Die Formatierung ist für den neuen Nutzer bzw. auf den ersten Blick ein wenig strange, dafür enthält die Datei alle relevanten Informationen.
+Dies ist bei \command{man script} unter BUGS vermerkt, und zwar dass \command{script} alles in den log file schreibt, inklusive line feeds und Backspaces.
+"This is not what the naive user expects."\footnote{Aus der manual-Seite von \texttt{script}}
+Der Befehl kann in soweit helfen, dass der komplette Shell-Dialog aufgezeichnet wird.
+
+\sus{1.2: Benutzerkonten und -Verwaltung}
+Neuen user angelegt mit \command{sudo adduser <username>} \cite{1}, wobei für \texttt{<username>} in diesem Fall \texttt{labmate} eingesetzt wird.
+Nach Eingabe von sudo ist die Authentifizierung mit dem eigenen Passwort erforderlich.
+Ist dies geschehen, so wird man aufgefordert, zunächst das Passwort und dann weitere persönliche Daten für \texttt{labmate} einzugeben (Passwort \texttt{laborratte}).
+
+Die Benutzergruppen von \texttt{labmate} werden mit \command{groups labmate} angezeigt.
+Output:
+\begin{itemize}\item \texttt{labmate : labmate}\footnote{\texttt{labmate} ist derzeit nur in der Gruppe, die genau ihn selber enthält und genauso heißt wie er}\end{itemize}
+
+Die neue Gruppe \texttt{labortests} wird erstellt mit dem Befehl \command{sudo addgroup labortests} \cite[1].
+\texttt{labmate} wird der Gruppe \texttt{labortests} mit dem Befehl \command{sudo adduser labmate labortests}\cite{1} zugewiesen.
+Alternativ kann dazu der Befehl \command{sudo usermod -aG labortests labmate} verwendet werden\cite{1}.
+\texttt{usermod} ist ein Befehl zur Benutzerverwaltung und -manipulation, welcher sicherstellt, dass Manipulation der Nutzerdaten keine laufenden Prozesse beeinflusst\cite{7}.
+
+Um \texttt{labmate} zu erlauben, \texttt{sudo} zu benutzen, muss er der entsprechenden Gruppe namens \texttt{admin} (seit 12.04 \texttt{sudo}) hinzugefügt werden: \command{sudo adduser labmate admin} \cite{2}.
+
+\sus{1.3: Datei- und Rechteverwaltung}
+Das Wechseln des Benutzers erfolgt mit \command{su <username>} \cite{3}.
+Dabei muss man das Passwort des neuen Nutzers eingeben.
+
+Das Wechseln in das home-Verzeichnis erfolgt (unabhängig vom Nutzer) mit \command{cd /home}.
+Der aktuelle Pfad wird mit \command{pwd} angezeigt.
+Das neue Verzeichnis wird mit \command{mkdir <pathname>} angelegt (hierbei ist wiederum \command{sudo} vonnöten).
+Wechseln in den neuen Ordner mit \command{cd labreports}.
+Anlegen neuer Dateien erfolgt mit \command{sudo touch bericht1.txt}.
+Geöffnet wird die Datei mit \command{sudo pico bericht1.txt}.
+Eingeben folgender Zeichen erfolgt: \textit{hkgfhk}.
+Speichern mit \command{Ctrl+O}, Beenden mit \command{Ctrl+X}.
+
+Das Verändern der Zugriffsrechte erfolgt mithilfe der Befehle \command{chgrp} \cite{4} und \command{chmod} \cite{5}.
+Zunächst muss mit \command{chgrp labortests beispiel1.txt} die Gruppe, der die Datei gehört, auf \command{labortests} gesetzt werden (sonst gehört die Datei der Gruppe, die nur den Eigentümer enthält).
+Danach können mit der Oktal-Variante von \command{chmod} \cite{6} die Zugriffsrechte derart gesetzt werden, dass Eigentümer und Gruppe Lese- und Schreibzugriff, sonst jedoch kein Zugriff möglich ist.
+Dies entspricht dem Befehl \command{chmod 660 beispiel1.txt}.
+Die Ziffer 6 steht hierbei für einen Lese- und Schreibzugriff und die Ziffer 0 steht für Keine Zugriffsrechte.
+Die erste Stelle ist die Einstufung für den Eigentümer, die zweite Stelle ist die Einstufung für die Gruppe, die dritte Stelle ist die Einstufung für andere Nutzer.
+(\textit{Anmerkung: Dieser spezifische Fall ist bei \cite{6} als eines der Anwendungsbeispiele gelistet.})
+
+Der Befehl \texttt{wget} lädt eine angegebene Datei herunter.
+Verwendung: \command{wget <URL>}.
+Die Datei wird dabei in das aktuelle Arbeitsverzeichnis heruntergeladen.
+
+\sus{1.4: Administration und Aktualisierung}
+\texttt{apt-get} ist der Paket-Manager für Ubuntu und Debian-basierende Systeme (das Stück Kernel, welches für die Installation und Verwaltung von Software-Paketen verantwortlich ist).
+\command{apt-get upgrade} aktualisiert sämtliche derzeit installierten Pakete.
+Der Parameter \texttt{-y} kann übergeben werden, um die Installation zu automatisieren (den Prompt automatisch mit 'Ja' zu beantworten).
+\command{apt-get upgdate} aktualisiert die systeminterne Liste von Paketquellen\footnote{Eine Reihe von Servern, von denen die installierte Software heruntergeladen wurde.
+Die Liste umfasst die offiziellen Ubuntu-Server sowie Adressen, die vom Benutzer hinzugefügt wurden}.
+Auch hier kann der Parameter \texttt{-y} übergeben werden für den gleichen Effekt wie bei \texttt{upgrade}.
+
+\begin{thebibliography}{1}
+\addcontentsline{toc}{section}{Literatur}
+\bibitem{1} https://help.ubuntu.com/community/AddUsersHowto
+\bibitem{2} https://help.ubuntu.com/community/RootSudo
+\bibitem{3} http://www.namhuy.net/44/add-delete-and-switch-user-in-ubuntu-by-command-lines.html
+\bibitem{4} https://wiki.ubuntuusers.de/chgrp/
+\bibitem{5} https://wiki.ubuntuusers.de/chmod/
+\bibitem{6} https://wiki.ubuntuusers.de/chmod/\string#Oktal-Modus
+\bibitem{7} http://linux.die.net/man/8/usermod
+\end{thebibliography}
 

### 2016-04-09 FS4/PJ Network Security/proj_heft.tex
aufgabe 1.3 weiter bearbeitet

@@
 Das Wechseln in das home-Verzeichnis erfolgt (unabhängig vom Nutzer) mit \command{cd /home}.
-Der aktuelle Pfad wird mit \command{pwd} angezeigt.
-Das neue Verzeichnis wird mit \command{mkdir <pathname>} angelegt (hierbei ist wiederum \command{sudo} vonnöten).
+Der aktuelle Pfad wird mit \texttt{pwd} angezeigt.
+Das neue Verzeichnis wird mit \command{mkdir <pathname>} angelegt (hierbei ist wiederum \texttt{sudo} vonnöten).
 Wechseln in den neuen Ordner mit \command{cd labreports}.
@@
 Eingeben folgender Zeichen erfolgt: \textit{hkgfhk}.
-Speichern mit \command{Ctrl+O}, Beenden mit \command{Ctrl+X}.
+Speichern mit \texttt{Ctrl+O}, Beenden mit \texttt{Ctrl+X}.
 
-Das Verändern der Zugriffsrechte erfolgt mithilfe der Befehle \command{chgrp} \cite{4} und \command{chmod} \cite{5}.
-Zunächst muss mit \command{chgrp labortests beispiel1.txt} die Gruppe, der die Datei gehört, auf \command{labortests} gesetzt werden (sonst gehört die Datei der Gruppe, die nur den Eigentümer enthält).
-Danach können mit der Oktal-Variante von \command{chmod} \cite{6} die Zugriffsrechte derart gesetzt werden, dass Eigentümer und Gruppe Lese- und Schreibzugriff, sonst jedoch kein Zugriff möglich ist.
+Das Verändern der Zugriffsrechte erfolgt mithilfe der Befehle \texttt{chgrp} \cite{4} und \texttt{chmod} \cite{5}.
+Zunächst muss mit \command{chgrp labortests beispiel1.txt} die Gruppe, der die Datei gehört, auf \texttt{labortests} gesetzt werden (sonst gehört die Datei der Gruppe, die nur den Eigentümer enthält).
+Danach können mit der Oktal-Variante von \texttt{chmod} \cite{6} die Zugriffsrechte derart gesetzt werden, dass Eigentümer und Gruppe Lese- und Schreibzugriff, sonst jedoch kein Zugriff möglich ist.
 Dies entspricht dem Befehl \command{chmod 660 beispiel1.txt}.
@@
 Die Datei wird dabei in das aktuelle Arbeitsverzeichnis heruntergeladen.
+
+Das Setzen der Rechte erfolgt wie oben (der \texttt{chmod}-Parameter 660 ist äquivalent zum Parameter 0660).
+Durch den Befehl \command{sudo chmod 0660 /home/labmate/labrepots} werden die Rechte für das Verzeichnis \textit{labreports} wie in der Aufgabe gefordert gesetzt.
+In der Verzeichnisliste ist folgende Zeile zu sehen: \command{drw-rw---- 2 labmate labmate 4096 <Timestamp> \textcolor{pblue}{labreports}}.
+
+Der Versuch, mit \texttt{labmate} in das Verzeichnis \texttt{/root} zu wechseln, scheitert aufgrund mangelnder Berechtigungen.
+
+Das Verzeichnis test wird erstellt mit \command{sudo mkdir test}, die Rechte werden gesetzt mit \command{sudo chmod 0770 test} (dies bedeutet, dass Eigentümer und Gruppe Lese-, Schreib- und Ausführungsrechte haben, andere Nutzer gar keine).
+Der Eigentümer des Verzeichnisses wird mit \command{sudo chown labmate test} auf \texttt{labmate} gesetzt.
+Als Gruppe wird \texttt{admin} gewählt, da dies derzeit die einzige Gruppe ist, die sowohl \texttt{labmate} als auch \texttt{user} enthält.
+Das Setzen der Gruppe erfolgt mit \command{sudo chgrp admin test}.
+
+Die eben heruntergeladene Datei wird mit dem Befehl \command{cp /home/labmate/labreports/index.html test/} in das neue Verzeichnis kopiert (\command{c(o)p(y) <source> <destination>}).
+
+Davon ausgehend, dass \texttt{labmate} als Eigentümer und \texttt{admin} als Gruppe eingestellt ist, erfolgt die Rechte-Modifikation durch \command{sudo chmod 0640 /opt/test/index.html}.
+Damit hat der Eigentümer Lese- und Schreiberechte, die Gruppe (die derzeit nur \texttt{labmate} und \texttt{user} enthält) hat nur Leserechte, andere Nutzer haben keine Zugriffsrechte.
 

### 2016-04-13 FS4/PJ Network Security/proj_heft.tex
fertig oder so

@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{lastpage}
+\usepackage{lipsum}
 
@@
 \usepackage{algorithm}
-%\usepackage{clrscode3e}
 % formatting and layout
 \usepackage{color}
+\usepackage{fancyhdr}
 % settings
@@
 \newcommand{\todo}[1]{
+	% add TODO to table of contents
 	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{TODO: #1}
-	\textcolor{pgreen}{\texttt{\-\\ \-\\//TODO: #1\-\\ \-\\}}
+	\textcolor{pgreen}{ % color TODO green
+		\texttt{ % make TODO have fancy font
+			\-\\ \-\\//TODO: #1\-\\ \-\\
+		}
+	}
 }
@@
 
+% setting up footers and headers
+%% setting page style so that footers and headers can be used
+\pagestyle{fancy}
+%% overwrite default values
+\fancyhead{}
+\fancyfoot{}
+%% first group member in upper left corner
+\lhead{\memOneName\-\\\memOneNr}
+%% upper center (empty)
+\chead{}
+%% second group member in upper right corner
+\rhead{\memTwoName\-\\\memTwoNr}
+%% lower left corner (empty)
+\lfoot{}
+%% subject name in lower center
+\cfoot{\fachname}
+%% lower right corner (empty)
+\rfoot{}
+%% sets the page number to appear in either the lower left or lower right corner,
+%% depending on whether the page number is even or odd, in the format "page X of Y"
+\fancyfoot[LE,RO]{Seite \thepage ~von \pageref{LastPage}}
+%% thin separation line over the footer
+\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}
+
 %#+-------------------------------------------------+#%
@@
 Beim Aufruf von \command{man ls} im Terminal wird eine Liste von Optionen und Parametern angegeben, die mit dem Befehl \command{ls} verwendet werden können.
-Die \textit{man page} muss durch drücken der q-Taste verlassen werden.
+\texttt{ls} zeigt alle Dateien und Verzeichnisse, die direkte Kinder des aktuellen Arbeitsverzeichnisses sind.
+Die \texttt{Manual page} muss durch drücken der q-Taste verlassen werden.
+
 Wird statt \command{man ls} \command{ls help} eingegeben, so wird der komplette Hilfetext ins Terminal gedruckt und anschließend direkt der Prompt wieder angegeben.
 
-Der Befehl \command{script} startet eine Wrapper-Shell (Default: Bourne Shell, wenn SHELL Parameter nicht gesetzt ist) und zeichnet alle I/O-Streams in der beim Aufruf angegebenen Datei auf.
-Die Wrapper-Shell kann mit Ctrl+D (oder exit)  beendet werden.
+Der Befehl \command{script} startet eine Wrapper-Shell (Default: Bourne Shell, wenn der \texttt{SHELL} Parameter nicht gesetzt ist) und zeichnet alle I/O-Streams in der beim Aufruf angegebenen Datei auf.
+Die Wrapper-Shell kann mit \texttt{Ctrl+D} (oder exit)  beendet werden.
 Die Formatierung ist für den neuen Nutzer bzw. auf den ersten Blick ein wenig strange, dafür enthält die Datei alle relevanten Informationen.
@@
 \sus{1.2: Benutzerkonten und -Verwaltung}
-Neuen user angelegt mit \command{sudo adduser <username>} \cite{1}, wobei für \texttt{<username>} in diesem Fall \texttt{labmate} eingesetzt wird.
+Es wurde ein neuer Benutzer angelegt mit \command{sudo adduser <username>} \cite{1}, wobei für \texttt{<username>} in diesem Fall \texttt{labmate} eingesetzt wird.
 Nach Eingabe von sudo ist die Authentifizierung mit dem eigenen Passwort erforderlich.
 Ist dies geschehen, so wird man aufgefordert, zunächst das Passwort und dann weitere persönliche Daten für \texttt{labmate} einzugeben (Passwort \texttt{laborratte}).
+Es wurden die Default-Werte angenommen (welche in diesem Fall leer waren).
 
@@
 Output:
-\begin{itemize}\item \texttt{labmate : labmate}\footnote{\texttt{labmate} ist derzeit nur in der Gruppe, die genau ihn selber enthält und genauso heißt wie er}\end{itemize}
+\begin{center}\texttt{labmate : labmate}\footnote{\texttt{labmate} ist derzeit nur in der Gruppe, die genau ihn selber enthält und genauso heißt wie er}\end{center}
 
-Die neue Gruppe \texttt{labortests} wird erstellt mit dem Befehl \command{sudo addgroup labortests} \cite[1].
+Die neue Gruppe \texttt{labortests} wird erstellt mit dem Befehl \command{sudo addgroup labortests} \cite{1}.
+
 \texttt{labmate} wird der Gruppe \texttt{labortests} mit dem Befehl \command{sudo adduser labmate labortests}\cite{1} zugewiesen.
@@
 
-Um \texttt{labmate} zu erlauben, \texttt{sudo} zu benutzen, muss er der entsprechenden Gruppe namens \texttt{admin} (seit 12.04 \texttt{sudo}) hinzugefügt werden: \command{sudo adduser labmate admin} \cite{2}.
+Um \texttt{labmate} zu erlauben, \texttt{sudo} zu benutzen, muss er der entsprechenden Gruppe namens \texttt{admin} (seit Ubuntu-Version 12.04 \texttt{sudo}) hinzugefügt werden: \command{sudo adduser labmate admin} \cite{2}.
 
@@
 
-Das Wechseln in das home-Verzeichnis erfolgt (unabhängig vom Nutzer) mit \command{cd /home}.
+Das Wechseln in das home-Verzeichnis erfolgt (unabhängig vom Nutzer) mit \command{cd ~} oder synonym mit \command{cd}.
 Der aktuelle Pfad wird mit \texttt{pwd} angezeigt.
+
 Das neue Verzeichnis wird mit \command{mkdir <pathname>} angelegt (hierbei ist wiederum \texttt{sudo} vonnöten).
-Wechseln in den neuen Ordner mit \command{cd labreports}.
-Anlegen neuer Dateien erfolgt mit \command{sudo touch bericht1.txt}.
-Geöffnet wird die Datei mit \command{sudo pico bericht1.txt}.
-Eingeben folgender Zeichen erfolgt: \textit{hkgfhk}.
-Speichern mit \texttt{Ctrl+O}, Beenden mit \texttt{Ctrl+X}.
+
+Der Wechsel in den neuen Ordner geschieht mit dem Befehl \command{cd labreports}.
+
+Das Anlegen neuer Dateien erfolgt mit \command{touch bericht1.txt}.
+Geöffnet wird die Datei mit \say{\texttt{pico be} \texttt{richt1.txt}}.
+Es wurden folgende Zeichen eingegeben: \textit{hkgfhk}.
+Speichern erfolgt mit \texttt{Ctrl+O}, Beenden mit \texttt{Ctrl+X}.
 
@@
 In der Verzeichnisliste ist folgende Zeile zu sehen: \command{drw-rw---- 2 labmate labmate 4096 <Timestamp> \textcolor{pblue}{labreports}}.
+Als Ergebnis davon kann man das Verzeichnis zwar sehen, der Versuch, in es hineinzunavigieren, scheitert jedoch aufgrund mangelnder Berechtigungen.
+Eine Lösung wäre, die Berechtigungen auf \texttt{0770} zu setzen, was dem Eigentümer und der Gruppe erlaubt, ausführend auf ein Verzeichnis bzw. eine Datei zuzugreifen.
+Damit gelingt es auch wieder, auf das Verzeichnis und seine Inhalte zuzugreifen.
 
@@
 
-Das Verzeichnis test wird erstellt mit \command{sudo mkdir test}, die Rechte werden gesetzt mit \command{sudo chmod 0770 test} (dies bedeutet, dass Eigentümer und Gruppe Lese-, Schreib- und Ausführungsrechte haben, andere Nutzer gar keine).
+Das Verzeichnis test wird erstellt mit \command{sudo mkdir test}\footnote{Da das Stammverzeichnis \texttt{root} gehört, sind hier e{sudo}-Rechte erforderlich}, die Rechte werden gesetzt mit \command{sudo chmod 0770 test} (dies bedeutet, dass Eigentümer und Gruppe Lese-, Schreib- und Ausführungsrechte haben, andere Nutzer gar keine).
 Der Eigentümer des Verzeichnisses wird mit \command{sudo chown labmate test} auf \texttt{labmate} gesetzt.
@@
 
-Die eben heruntergeladene Datei wird mit dem Befehl \command{cp /home/labmate/labreports/index.html test/} in das neue Verzeichnis kopiert (\command{c(o)p(y) <source> <destination>}).
+Die eben heruntergeladene Datei wird mit dem Befehl \command{cp ~/ 	 	labreports/index.html test/} in das neue Verzeichnis kopiert (\command{c(o)p(y) <source> <destination>}).
 
-Davon ausgehend, dass \texttt{labmate} als Eigentümer und \texttt{admin} als Gruppe eingestellt ist, erfolgt die Rechte-Modifikation durch \command{sudo chmod 0640 /opt/test/index.html}.
-Damit hat der Eigentümer Lese- und Schreiberechte, die Gruppe (die derzeit nur \texttt{labmate} und \texttt{user} enthält) hat nur Leserechte, andere Nutzer haben keine Zugriffsrechte.
+Davon ausgehend, dass \texttt{labmate} als Eigentümer ist, erfolgt die Rechte-Modifikation durch \command{sudo chmod 0640 /opt/test/index.html}.
+Damit hat der Eigentümer Lese- und Schreiberechte, die Gruppe hat nur Leserechte, andere Nutzer haben keine Zugriffsrechte.
+Die Gruppe wird mit \command{sudo chgrp user index.html} auf ebenjene persönliche Benutzergruppe gesetzt, die nur \texttt{user} enthält, womit auch nur \texttt{user} neben dem Eigentümer Leserechte hat.
+
+Durch Öffnen eines neuen Terminals mit der Tastenkombination \texttt{Ctrl+Alt+T} ist wieder ein Terminal als \texttt{user} verfügbar.
+
+Da \texttt{user} Lesezugriffsrechte hat, gelingt es, die Datei mithilfe von \command{cat /opt/test/index.html} auszulesen.
+
+Auch der Zugriff mit einem Texteditor wie beispielsweise \texttt{vim} oder \texttt{nano} ist möglich, da jedoch die Schreibe-Berechtigung fehlt, kann sie nicht verändert werden (\texttt{nano} warnt sofort, dass man kein Schreibrecht besitzt).
+Editieren ist mit beiden Editoren möglich, das Speichern jedoch scheitert an den Berechtigungen.
+
+Die Datei wurde erfolgreich mit \command{cp index.html userindex.html} kopiert (das aktuelle Arbeitsverzeichnis ist \texttt{/opt/test}, weswegen der absolute Pfad nicht angegeben werden muss).
+
+Durch das Anlegen der neuen Datei \texttt{userindex.html} mithilfe des Terminals wurden die Werte des Wurzelverzeichnisses für die Berechtigungen übernommen (\texttt{root} hat Lese- und Schreibzugriff und die Gruppe \texttt{root} hat Lesezugriff).
+Weder das Lesen noch das Schreiben gelingen als \texttt{user}.
+Dies kann jedoch mit \texttt{sudo} übergangen werden.
+
+Beim Versuch, die Datei mit \command{rm userindex.html} zu löschen, wird erst gefragt, ob man die schreibgeschützte Datei löschen möchte.
+Bejaht man, bricht der Vorgang mangels Berechtigung ab.
+Durch Verwendung von \texttt{sudo} kann die Durchführung des Prozesses wiederum erzwungen werden.
 
@@
 Auch hier kann der Parameter \texttt{-y} übergeben werden für den gleichen Effekt wie bei \texttt{upgrade}.
+Für beide Befehle ist die Verwendung von \texttt{sudo} erforderlich.
+
+Zum Installieren neuer Pakete mit \texttt{apt-get install} ist ebenfalls \texttt{sudo} nötig, sodass der Befehl zur Installation letztlich so aussieht: \command{sudo apt-get install cowsay}.
+\texttt{cowsay} nimmt Text als Parameter entgegen und druckt eine ASCII-Kuh, die den Text in einer Sprechblase über sich hat.
+Diese hat, je nachdem, ob \texttt{cowsay} oder \texttt{cowthink} als Befehl verwendet wird, gerade oder gekrümmte Seiten.
+Durch Verwendung von Variablen kann auch eine Datei eingelesen werden:
+\command{cowsay \$(cat bla.txt)}.
+Dann wird der Inhalt der hier gewählten \texttt{bla.txt} von \texttt{cat} ausgelesen und durch das \$ als Variable gelesen, welche von \texttt{cowsay} angenommen und ausgedruckt wird.
+Bei \texttt{cowsay} können das Abbild der Kuh sowie Formatierungsoptionen gesetzt werden.
+
+\sus{1.5: Prozesse und Prozessverwaltung}
+Der Befehl \texttt{ps} gibt eine Momentaufnahme aller laufenden Prozesse aus.
+Mit \command{ps -e} werden alle Prozesse angezeigt, die derzeit laufen.
+Der Befehl \texttt{top} gibt ein stetig aktualisiertes Abbild der laufenden Prozesse zurück.
+
+Bei Verwendung des Befehls \command{cat /dec/urandom} als \texttt{labmate} erscheint im \texttt{top}-Fenster ein neuer Prozess, der \texttt{labmate} zugeordnet ist.
+Er hat (in diesem Fall) die Prozess-ID (\texttt{PID}) 3658.
+
+Der direkte Aufruf von \texttt{kill}, welchem eine \texttt{PID} übergeben werden muss, gibt zurück, dass die Operation nicht zulässig ist.
+Nur mit \command{sudo kill 3658} ist es gelungen, den Prozess von außen zu terminieren.
+
+Der Befehl, um als \texttt{labmate} das System neuzustarten, ist \command{sudo shutdown -r now}, wobei \texttt{sudo} erforderlich ist, da der \texttt{shutdown}-Befehl Administratorrechte benötigt, \texttt{-r} gibt dem System an, dass es doch bitte auch wieder hochfahren möge, und \texttt{now} gibt den Zeitpunkt des Neustartes an.
+
+\texttt{Cronjob}s werden in der \texttt{Crontab}-Tabelle editiert.
+Diese wird mit dem Befehl \command{crontab -e} geöffnet.
+Dort wird der Befehl mit den entsprechenden Intervallen eingegeben.
+Vollständig sieht dies so aus:
+\begin{center}
+	\begin{tabular}{llllllll}
+		\string#		m	& h & dom 	& mon	& dow	& command																	\\
+						*/5	& * & * 	& * 	& *		& echo \$(sudo hwclock {-}{-}show) >> /home/labmate/zeitstempel.txt
+	\end{tabular}
+\end{center}
+Am Ende der \texttt{Crontable} muss eine Leerzeile oder ein Kommentar stehen.
+Hierbei steht \texttt{m} für \texttt{Minute}, \texttt{h} für \texttt{Stunde}, \texttt{dom} für \texttt{Tag des Monats}, \texttt{mon} für \texttt{Monat}, \texttt{dow} für \texttt{Wochentag} und \texttt{command} für den auszuführenden Befehl.
+Der Befehl setzt sich zusammen aus \texttt{echo} für eine Ausgabe von Text, der Variable \texttt{\$(sudo hwlock {-}-show)} für das Anzeigen des Zeitstempels sowie \texttt{>> <path>} als Angabe für \texttt{echo}, wohin die Ausgabe erfolgen soll.
+
+\sus{1.6: VMWare-Tools installieren}
+Der Menüpunkt zum Installieren der \texttt{VMware Tools} ist bei \texttt{Workstation 11} zu finden unter \texttt{VM -> Install VMware \underline{T}ools...}
+Dieser Menüpunkt \textit{mounted} ein digitales Medium in der VM, welches die benötigten Installationsdateien bereitstellt.
+
+Das Installationsverzeichnis wird mit dem Befehl \say{\texttt{tar -xzf /media/VMware\textbackslash ~Tools/VMwareTools-9.9.} \texttt{0-2304977.tar.gz -C \~}}\cite{10} in das home-Verzeichnis des aktuellen Nutzers (hier \texttt{user}) entpackt.
+Die Paramter für \texttt{tar}, nämlich \texttt{xzf} xtrahieren erstellt wurde.
+
+Das Perl-Skript wird mit \command{perl vmware-install.pl} ausgeführt.
+Die Standard-Einstellungen werden übernommen, indem bei jedem Prompt Enter gedrückt wird.
+Wird versucht, das Skript ohne \texttt{sudo} auszuführen, gibt es eine Fehlermeldung.
+Anschließend wurde die VM neu gestartet, um die Installation abzuschließen.
+
+\sus{1.7: VMWare bedienen}
+Die VM wurde gestartet, es wurde sich mit dem User \texttt{user} angemeldet.
+
+Ein Terminal wurde gestartet und der Befehl \command{top} wurde gestartet.
+
+Die VM wurde mit dem gelben Pause-Button pausiert.
+Beim Fortfahren erschienen für einen kurzen Moment eine größere Anzahl Prozesse im Top-Fenster.
+
+Es wurde mit dem Fullscreen-Knopf die Fullscreen-Ansicht gewechselt und diese mit ebenjenem Knopf wieder verlassen.
+Auch hier erschienen kurz Prozesse im Top-Fenster.
+
+Die VM wurde mit \texttt{V\underline{M} -> \underline{P}ower -> Power \underline{O}ff} beendet, wonach wieder die Hauptansicht der Workstation sichtbar ist.
+Es wird jedoch darauf hingewiesen, die VM vorher intern herunterzufahren.
+
+Es wurden zwei Snapshots \texttt{top}\footnote{während \texttt{top} lief} und \texttt{Browser}\footnote{während \texttt{Firefox} lief} erstellt mit \texttt{VM -> Snapshot -> \underline{T}ake Snapshot...}.
+Durch Klicken von \texttt{V\underline{M} -> S\underline{n}apshot -> \underline{2}.
+top - <timestamp>} wurde der Snapshot \texttt{top} wiederhergestellt, wodurch die VM auch wieder auf den Zustand gesetzt wurde, in dem sie war, als der Snapshot erstellt worden ist.
+
+Die GUI-Anwendung \texttt{Calculator} wurde durch \texttt{Applications -> Accessories -> Calculator} gestartet und ein weiterer Snapshot wurde erstellt.
+
+Die Snapshots werden derart angeordnet, dass sie in der Reihenfolge der letzten Ansprache angeordnet sind.
+
+Snapshots müssen über \texttt{V\underline{M} -> S\underline{n}apshot -> Snapshot \underline{M}anager} einzeln gelöscht werden; hierbei wird dem Benutzer eine Baumstruktur der Snapshot-Historie angezeigt.
 
@@
 \bibitem{7} http://linux.die.net/man/8/usermod
+\bibitem{8} https://de.wikipedia.org/wiki/Cron
+\bibitem{9} https://wiki.ubuntusers.de/Cron/
+\bibitem{10} https://wiki.ubuntusers.de/tar/
 \end{thebibliography}

### 2016-04-13 FS4/STO1/sto1_heft.tex
FS4:STO:W1:A2:Absatz fehlt? oO
formatting and stuff
w1 abgeschlossen
STO:formatierungs gedöns
felix importiert
2.2 fertig oder so

@@
 	\label{sec:#1}
+	\fancyfoot[LO,RE]{Abgabe: #3}
 }
 \newcommand{\sus}[1]{
-	\addcontentsline{toc}{subsection}{#1}
-	\subsection*{#1}
+	\addcontentsline{toc}{subsection}{Hausübung #1}
+	\subsection*{Hausübung #1}
 	\label{ssec:#1}
@@
 \newcommand{\sss}[1]{
-	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe #1}
-	\subsubsection*{Aufgabe #1}
+	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Teilaufgabe #1}
+	\subsubsection*{Teilaufgabe #1}
 	\label{sssec:#1}
@@
 	\end{flushright}
+}
+%% custom short command for blue text
+\newcommand{\tcb}[1]{
+	\textcolor{blue}{#1}
+}
+%% custom short command for green text
+\newcommand{\tcg}[1]{
+	\textcolor{green}{#1}
 }
@@
 %% Gruppenmitglied 3
-\newcommand{\memThreeName}{}
-\newcommand{\memThreeMail}{}
-\newcommand{\memThreeNr}{}
+\newcommand{\memThreeName}{Felix Gebauer}
+\newcommand{\memThreeMail}{4gebauer@informatik.uni-hamburg.de}
+\newcommand{\memThreeNr}{6671660}
 %% Gruppenmitglied 4
@@
 			#1
-		\end{Large}\\
-		#2\\
-		#3\\
+		\end{Large}\-\\
+		#2\-\\
+		#3\-\\
 	\end{center}
@@
 }
+
+% setting up footers and headers
+%% setting page style so that footers and headers can be used
+\pagestyle{fancy}
+%% overwrite default values
+\fancyhead{}
+\fancyfoot{}
+%% first group member in upper left corner
+\lhead{\memOneName\-\\\memOneNr}
+%% second group member in the upper center
+\chead{\memTwoName\-\\\memTwoNr}
+%% third group member in upper right corner
+\rhead{\memThreeName\-\\\memThreeNr}
+%% lower left corner (empty)
+\lfoot{}
+%% subject name in lower center
+\cfoot{\fachname}
+%% lower right corner (empty)
+\rfoot{}
+%% sets the page number to appear in either the lower left or lower right corner,
+%% depending on whether the page number is even or odd, in the format "page X of Y"
+\fancyfoot[LE,RO]{Seite \thepage ~von \pageref{LastPage}}
+%% thin separation line over the footer
+\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}
 
@@
 	\memberOfGroup{\memTwoName}{\memTwoMail}{\memTwoNr}
-	\memberOfGroup{$ $}{$ $}{$ $}
-	\memberOfGroup{$ $}{$ $}{$ $}
+	\memberOfGroup{\memThreeName}{\memThreeMail}{\memThreeNr}
+	\memberOfGroup{\memFourName}{\memFourMail}{\memFourNr}
 	% 1 cm to next element
@@
 \newpage
-\pagestyle{fancy}
-\fancyhead{}
-\fancyfoot{}
-\lhead{\memOneName\-\\\memTwoNr}
-\chead{\textbf{----- Draft -----}\\}
-\rhead{\memTwoName\-\\\memTwoNr}
-\lfoot{}
-\cfoot{\fachname}
-\rfoot{}
-\fancyfoot[LE,RO]{Seite \thepage  von \pageref{LastPage}}
-\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}
 \pagenumbering{arabic}
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\susP{Hausübung 1.1}{8}
+\susP{1.1}{8}
 (Zufallsexperimente, 2+2+2+2 Punkte).
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\susP{Hausübung 1.2}{12}
+\susP{1.2}{12}
 (Zufall in der Praxis, 6+6 Punkte).
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\susP{Hausübung 1.3}{5}
+\susP{1.3}{5}
 (Mengenoperationen und Venn-Diagramme, 1+1+1+2 Punkte).
@@
 %#+-------------------------------------------------+#%
+\sect{2}{12. April 2016}{19. April 2016}
+\susP{2.1}{6}
+(Ereignisse und Mengen, 3+3 Punkte).
+Es sei $\Omega \neq \emptyset$ eine Ergebnismenge, außerdem seen $A,B,C \subset \Omega$ Ereignisse.
+\begin{enumerate}
+	%%%%% Aufgabe 1a ----------
+	\item[a)] Beschreiben Sie das Ereignis $A \cup (B \cap C)$ verbal.\\
+	\vspace{.5cm}\\ 
+	%%%%% Bearbeitung 1a ----------
+	Es tritt das Ereignis $A$ ein oder die Ereignisse $B$ und $C$.
+
+	%%%%% Aufgabe 1b ----------
+	\item[b)]Beschreiben Sie das Ereignis \dq Höchstens zwei der Ereignisse $A,B,C$ treten ein\dq ~mengentheoretisch.
+	%%%%% Bearbeitung 1b ----------
+	\[
+		(A \cup B \cup C) \setminus (A \cap B \cap C)
+	\]
+\end{enumerate}
+
+\susP{2.2}{4}
+(Warten auf Zahl, 2+2 Punkte).
+In einem Zufallsexperiment wird eine Münze solange geworfen, bis zum ersten Mal \dq Zahl\dq ~erscheint, die möglichen Ausgänge sind die natürlichen Zahlen, d.h. $\mathbb{N}$ ist die Ergebnismenge.
+\begin{enumerate}
+	%%%%% Aufgabe 2a ------------
+	\item[a)]
+	Stellen Sie das Ereignis \dq Der erste Wurf, bei dem Zahl erscheint, hat eine ungerade Nummer\dq ~als Menge dar.\\\vspace{.5cm}\\
+	%%%%% Bearbeitung 2a ------------
+	\[
+		\{k, k \in \mathbb{N}, 2 \not | k\}
+	\]
+	$k$ ist die Anzahl der Würfe, nach denen zum ersten Mal \textit{Zahl} erscheint.
+	%%%%% Aufgabe 2b ------------	
+	\item[b)] Stellen Sie das Ereignis \dq Spätestens nach 10 Würfen ist einmal Zahl erschienen\dq ~als Menge dar.\\\vspace{.5cm}\\
+	%%%%% Bearbeitung 2b ------------
+	\[
+		\{k, k \in \mathbb{N}, k \leq 10\}
+	\]
+	$k$ ist die Anzahl der Würfe, nach denen zum ersten Mal \textit{Zahl} erscheint.
+\end{enumerate}
+
+\susP{2.3}{7}
+(Wahrscheinlichkeitsmaße, 2+5 Punkte).
+Über $\Omega=\{1,2,3\}$ soll ein Wahrscheinlichkeitsmaß $P$ definiert werden.
+\begin{enumerate}
+	%%%%% Aufgabe 3a ------------
+	\item[a)] Vervollständigen Sie die folgende Tabelle so, dass $P$ ein Wahrscheinlichkeitsmaß wird.\\\vspace{.5cm}\\
+	\begin{center}\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}\hline
+		$A$		&	$\emptyset$	&	$\{1\}$			&	$\{2\}$				&	$\{3\}$				&	$\{1,2\}$			&	$\{1,3\}$		&	$\{2,3\}$			&	$\{1,2,3\}$		\\ \hline
+		$P(A)$	&	\tcg{$0$}	&	$\frac{1}{3}$	&	\tcb{$\frac{1}{2}$}	&	\tcb{$\frac{1}{6}$}	&	\tcb{$\frac{5}{6}$}	&	$\frac{1}{2}$	&	\tcb{$\frac{2}{3}$}	&	\tcg{$1$}		\\ \hline
+	\end{tabular}\end{center}
+	$P(\emptyset)=0$ und $P(\Omega)=1$ sind nach Definition gegeben.
+
+	Es gilt $ \frac{1}{2} = P(\{1,3\}) = P(\{1\} \cup \{3\}) = P(\{1\}) + P(\{3\}) - P(\{1\} \cap \{3\}) = \frac{1}{3} + x - 0 \Rightarrow P(\{3\}) = \frac{1}{6}$.
+
+	Desweiteren kann über $P(\Omega)=P(\{1,2,3\})=P(\{1\} \cap \{2\} \cap \{3\})=1$ der Wert von $P(\{2\})$ folgendermaßen ermittelt werden: $1 = P(\Omega) = P(\{1\} \cap \{2\} \cap \{3\}) = P(\{1\} \cap \{3\} \cap \{2\}) = P((\{1\} \cap \{3\}) \cap \{2\}) = P(\{1,3\}) + P(\{2\}) - P((\{1\} \cap \{3\}) \cup \{2\}) = \frac{1}{2} + x \Rightarrow x = P(\{2\}) = \frac{1}{2}$.
+
+	Über den Additionssatz gilt dann $\frac{1}{3} + \frac{1}{2} (- 0) = P(\{1\}) + P(\{2\}) - P(\{1\} \cap \{2\}) = P(\{1\} \cap \{2\}) = P(\{1,2\}) = \frac{5}{6}$.
+
+	Analog dazu $\frac{1}{2} + \frac{1}{6} (- 0) = P(\{2\}) + P(\{3\}) - P(\{1\} \cap \{3\}) = P(\{2\} \cap \{3\}) = P(\{2,3\}) = \frac{2}{3}$.
+
+	%%%%% Aufgabe 3b ------------
+	\item[b)] In einer anderen Situation kennen Sie über $\Omega = \{1,2,3\}$ nur Angaben zu $P(\{1\})$ und $P(\{2,3\})$.
+	Begründen Sie, warum diese Information nicht ausreicht, um $P:2^{\Omega} \rightarrow \mathbb{R}$ eindeutig festzulegen.\\\vspace{.5cm}\\
+	%%%%% Bearbeitung 3b -----------
+	$P$ ist nicht eindeutig festlegbar, da keine eindeutige Aussage über $P(\{2\})$ und $P(\{3\})$ getroffen werden kann; es ist lediglich deren Vereinigung bekannt.
+	Ohne definitive Werte für $P(\{2\})$ und $P(\{3\})$ lassen sich deren Vereinigungen mit $P(\{1\})$ nicht berechnen, weswegen die Tabelle nicht vervollständigt werden kann.
+
+	Diese Information reicht nicht aus, um P eindeutig festzulegen, da man nur 2 Informationen gegeben hat, die weder eine Schnittmenge haben, um auf eine dritte schließen zu können, noch jedes bis auf ein Elementarereignis gegeben ist, um auf das letze schließen zu können.
+	Somit sind keine weiteren Informationen extrahierbar.
+
+\end{enumerate}
+
+\susP{2.4}{8}
+(Rechnen mit Wahrscheinlichkeiten, 3+5 Punkte).
+Es werden zwei faire Würfel geworfen, dabei werden die folgenden Ereignisse betrachtet.
+\begin{itemize}
+	\item $A$ sei das Ereignis \dq Pasch gewürfelt\dq ~, d.h. beide Würfel zeigen die gleiche Augenzahl.
+	Es gilt $P(A)=\frac{6}{36}=\frac{1}{6}$.
+	\item $B$ sei das Ereignis \dq Maximum der Augenzahlen ist $\leq 3$, es gilt $P(B) = \frac{9}{36} = \frac{1}{4}$.
+	\item $C$ sei das Ereignis \dq Augensumme 7 gewürfelt\dq ~, es gilt $P(C) = \frac{6}{36} = \frac{1}{6}$.
+	\item $D$ sei das Ereignis \dq Augensumme 11 gewürfelt\dq ~, es gilt $P(D) = \frac{2}{36} = \frac{1}{18}$.
+\end{itemize}
+\begin{enumerate}
+	\item[a)] Es gilt außerdem $P(A \cap B) = \frac{3}{36} = \frac{1}{12}$.
+	Nutzen Sie diese Information und den Additionssatz, um $P(A \cup B)$ zu berechnen.\\\vspace{.5cm}\\
+	Additionssatz: $P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A \cap B)$.
+	\[
+		P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A \cap B) = \frac{6}{36} + \frac{9}{36} - \frac{3}{36} = \frac{12}{36} = \frac{1}{3}
+	\]
+	\item[b)] Begründen Sie, dass $A,C,D$ paarweise disjunkt sind.
+	Berechnen Sie anschließend $P(A \cup C \cup D)$.\\\vspace{.5cm}\\
+	Da bei $C$ und $D$ unterschiedliche Summen gefordert sind, kann es nicht ein Ergebnis geben, welches auf beide Szenarien zutrifft.
+	Die Summen, die in $C$ und $D$ gefordert werden, sind beide ungerade.
+	Bei $A$ wird ein Pasch gefordert, d.h. beide Würfel zeigen die Augenzahl $i$.
+	Demnach gilt für die Augensumme $i+i=2i$, welches eine gerade Zahl ist, womit sie weder den Wert 7 noch den Wert 11 annehmen kann.
+	\begin{align*}
+		P(A \cup C \cup D)	=& P(A) + P(C) + P(D) - (P(A \cap C) + P(A \cap D) + P(C \cap D)) + P(A \cap C \cap D)\\
+							=& \frac{6}{36} + \frac{6}{36} + \frac{2}{36} - (0 + 0 + 0) + 0 = \frac{14}{36} = \frac{7}{18}
+	\end{align*}
+\end{enumerate}
 

### 2016-04-13 FS4/PJ Network Security/proj_heft.tex
FS4/PJ Network Security/
stuff oder so kp

@@
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%
+%	SUBMISSION CODES
+%		Woche 1:
+%			PROJEKT16-1-YXYZ7-NGMMQ-9SPEH-D2DJE 
+%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \documentclass[twoside]{article}
@@
 	\datumf
-	\vspace{1cm}
-
-	\textbf{Punkte für den Hausaufgabenteil:}\\
-	\vspace{1cm}
-	\begin{tabular}{c|c}
-	~7.1~&~$\Sigma$~	\\	\hline
-		 &
-	\end{tabular}
 
@@
 %#+-------------------------------------------------+#%
-\thispagestyle{empty}
-\tableofcontents
-\newpage
-\pagenumbering{arabic}
+%\thispagestyle{empty}
+%\tableofcontents
+%\newpage
+%\pagenumbering{arabic}
 
@@
 \texttt{Cronjob}s werden in der \texttt{Crontab}-Tabelle editiert.
-Diese wird mit dem Befehl \command{crontab -e} geöffnet.
+Diese wird mit dem Befehl \command{crontab -e} geöffnet\cite{9}.
 Dort wird der Befehl mit den entsprechenden Intervallen eingegeben.
@@
 \end{center}
-Am Ende der \texttt{Crontable} muss eine Leerzeile oder ein Kommentar stehen.
-Hierbei steht \texttt{m} für \texttt{Minute}, \texttt{h} für \texttt{Stunde}, \texttt{dom} für \texttt{Tag des Monats}, \texttt{mon} für \texttt{Monat}, \texttt{dow} für \texttt{Wochentag} und \texttt{command} für den auszuführenden Befehl.
+Am Ende der \texttt{Crontable} muss eine Leerzeile oder ein Kommentar stehen\cite{9}.
+Hierbei steht \texttt{m} für \texttt{Minute}, \texttt{h} für \texttt{Stunde}, \texttt{dom} für \texttt{Tag des Monats}, \texttt{mon} für \texttt{Monat}, \texttt{dow} für \texttt{Wochentag} und \texttt{command} für den auszuführenden Befehl\cite{8}.
 Der Befehl setzt sich zusammen aus \texttt{echo} für eine Ausgabe von Text, der Variable \texttt{\$(sudo hwlock {-}-show)} für das Anzeigen des Zeitstempels sowie \texttt{>> <path>} als Angabe für \texttt{echo}, wohin die Ausgabe erfolgen soll.

### 2016-04-13 FS4/PJ Network Security/proj_heft.tex
abgabecode aus dem quellcode rausgenommen, damit nicht irgendein vollspacken den abschreibt und spackenstuff macht
korrektur gelesen

@@
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-%
-%	SUBMISSION CODES
-%		Woche 1:
-%			PROJEKT16-1-YXYZ7-NGMMQ-9SPEH-D2DJE 
-%
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \documentclass[twoside]{article}
@@
 Die Wrapper-Shell kann mit \texttt{Ctrl+D} (oder exit)  beendet werden.
-Die Formatierung ist für den neuen Nutzer bzw. auf den ersten Blick ein wenig strange, dafür enthält die Datei alle relevanten Informationen.
+Die Formatierung ist für den neuen Nutzer bzw. auf den ersten Blick ein wenig ungewohnt, dafür enthält die Datei alle relevanten Informationen.
 Dies ist bei \command{man script} unter BUGS vermerkt, und zwar dass \command{script} alles in den log file schreibt, inklusive line feeds und Backspaces.
 "This is not what the naive user expects."\footnote{Aus der manual-Seite von \texttt{script}}
-Der Befehl kann in soweit helfen, dass der komplette Shell-Dialog aufgezeichnet wird.
+Der Befehl kann in soweit helfen, als dass der komplette Shell-Dialog aufgezeichnet wird.
 
@@
 
-Das Wechseln in das home-Verzeichnis erfolgt (unabhängig vom Nutzer) mit \command{cd ~} oder synonym mit \command{cd}.
+Das Wechseln in das home-Verzeichnis erfolgt (unabhängig vom Nutzer) mit \command{cd \textasciitilde} oder synonym mit \command{cd}.
 Der aktuelle Pfad wird mit \texttt{pwd} angezeigt.
@@
 
-Die eben heruntergeladene Datei wird mit dem Befehl \command{cp ~/ 	 	labreports/index.html test/} in das neue Verzeichnis kopiert (\command{c(o)p(y) <source> <destination>}).
+Die eben heruntergeladene Datei wird mit dem Befehl \command{cp \textasciitilde/labreports/index.html test/} in das neue Verzeichnis kopiert (\command{c(o)p(y) <source> <destination>}).
 
@@
 Der Parameter \texttt{-y} kann übergeben werden, um die Installation zu automatisieren (den Prompt automatisch mit 'Ja' zu beantworten).
-\command{apt-get upgdate} aktualisiert die systeminterne Liste von Paketquellen\footnote{Eine Reihe von Servern, von denen die installierte Software heruntergeladen wurde.
+\command{apt-get update} aktualisiert die systeminterne Liste von Paketquellen\footnote{Eine Reihe von Servern, von denen die installierte Software heruntergeladen wurde.
 Die Liste umfasst die offiziellen Ubuntu-Server sowie Adressen, die vom Benutzer hinzugefügt wurden}.
@@
 Am Ende der \texttt{Crontable} muss eine Leerzeile oder ein Kommentar stehen\cite{9}.
-Hierbei steht \texttt{m} für \texttt{Minute}, \texttt{h} für \texttt{Stunde}, \texttt{dom} für \texttt{Tag des Monats}, \texttt{mon} für \texttt{Monat}, \texttt{dow} für \texttt{Wochentag} und \texttt{command} für den auszuführenden Befehl\cite{8}.
+Hierbei steht \texttt{m} für \texttt{Minute} (wobei \texttt{*/5} für einen 5-Minuten-Rhythmus steht), \texttt{h} für \texttt{Stunde}, \texttt{dom} für \texttt{Tag des Monats}, \texttt{mon} für \texttt{Monat}, \texttt{dow} für \texttt{Wochentag} und \texttt{command} für den auszuführenden Befehl\cite{8}.
 Der Befehl setzt sich zusammen aus \texttt{echo} für eine Ausgabe von Text, der Variable \texttt{\$(sudo hwlock {-}-show)} für das Anzeigen des Zeitstempels sowie \texttt{>> <path>} als Angabe für \texttt{echo}, wohin die Ausgabe erfolgen soll.
@@
 Der Menüpunkt zum Installieren der \texttt{VMware Tools} ist bei \texttt{Workstation 11} zu finden unter \texttt{VM -> Install VMware \underline{T}ools...}
-Dieser Menüpunkt \textit{mounted} ein digitales Medium in der VM, welches die benötigten Installationsdateien bereitstellt.
+Dieser Menüpunkt \textit{mounted} ein virtuelles Medium in der VM, welches die benötigten Installationsdateien bereitstellt.
 
 Das Installationsverzeichnis wird mit dem Befehl \say{\texttt{tar -xzf /media/VMware\textbackslash ~Tools/VMwareTools-9.9.} \texttt{0-2304977.tar.gz -C \~}}\cite{10} in das home-Verzeichnis des aktuellen Nutzers (hier \texttt{user}) entpackt.
-Die Paramter für \texttt{tar}, nämlich \texttt{xzf} xtrahieren erstellt wurde.
+Die Paramter für \texttt{tar}, nämlich \texttt{xzf}, stehen für \texttt{(e)xtrahieren}, \texttt{(g)zip} für das Dateiformat \texttt{.tar.gz} und \texttt{file} für den Dateipfad zum Stammarchiv.
+Mit \texttt{-C} wird ein Zielverzeichnis angegeben.
 

### 2016-04-18 FS4/PJ Network Security/proj_w2.tex
aufgaben 1 und teil von 2

\documentclass[twoside]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{lastpage}
\usepackage{lipsum}

% import math packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
% contradiction lightning
\usepackage{stmaryrd}
% algorithms and pseudo code
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
% formatting and layout
\usepackage{color}
\usepackage{fancyhdr}
% settings
\usepackage{perpage}
\MakePerPage{footnote}
% quotation marks
\usepackage[
    left = ``,%
    right = '',%
    leftsub = `,%
    rightsub = '%
]{dirtytalk}
% custom text colors
\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
% macro commands
%% requires color package and the custom colors defined here 
\newcommand{\todo}[1]{
	% add TODO to table of contents
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{TODO: #1}
	\textcolor{pgreen}{ % color TODO green
		\texttt{ % make TODO have fancy font
			\-\\ \-\\//TODO: #1\-\\ \-\\
		}
	}
}
\newcommand{\sect}[4]{	%	custom section (level 1)
	\newpage
	\addcontentsline{toc}{section}{Zettel #1 (#2)}
	\section*{Blatt Nr. #1 (Ausgabe: #2, Abgabe: #3)}
	\begin{center}
		\begin{LARGE}
			#4
		\end{LARGE}
	\end{center}
	\label{sec:#1}
}
\newcommand{\sus}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsection}{Aufgabe #1}
	\subsection*{Übungsaufgabe #1}
	\label{ssec:#1}
}
\newcommand{\sss}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Teilaufgabe #1}
	\subsubsection*{Aufgabe #1}
	\label{sssec:#1}
}
\newcommand{\points}[1]{
	\begin{flushright}
		\begin{Large}
			[~~~~\string| ~#1~]
		\end{Large}
	\end{flushright}
}
\newcommand{\tit}[1]{\textit{#1}}
\newcommand{\ttt}[1]{\texttt{#1}}

\newcommand{\command}[1]{\say{\texttt{#1}}}
% tikz
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{arrows,automata,positioning}
\usepackage{pgf}

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						VARIABLEN			     	+#%
%#+-------------------------------------------------+#%

\begin{document}

%% Fach-Daten
\newcommand{\fachname}{Projekt Network Security}
\newcommand{\fachnummer}{InfB-Proj}
\newcommand{\veranstaltungsnummer}{64-185}
\newcommand{\stinegruppe}{$ $}
\newcommand{\termin}{Donnerstag, 12.00 - 18.00\\F-027}
%% Gruppenmitglied 1
\newcommand{\memOneName}{Utz Pöhlmann}
\newcommand{\memOneMail}{4poehlma@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\memOneNr}{6663579}
%% Gruppenmitglied 2
\newcommand{\memTwoName}{Louis Kobras}
\newcommand{\memTwoMail}{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\memTwoNr}{6658699}
%% Gruppenmitglied 3
\newcommand{\memThreeName}{}
\newcommand{\memThreeMail}{}
\newcommand{\memThreeNr}{}
%% Gruppenmitglied 4
\newcommand{\memFourName}{}
\newcommand{\memFourMail}{}
\newcommand{\memFourNr}{}
%% Datum
\newcommand{\datum}{\today\\}

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						FORMATIERUNG		     	+#%
%#+-------------------------------------------------+#%

\newcommand{\fach}{
	\begin{Huge}
		\fachname\\
	\end{Huge}
	\begin{LARGE}
		Modul: \fachnummer\\
		Veranstaltung: \veranstaltungsnummer\\
	\end{LARGE}
}

\newcommand{\gruppe}{
	\begin{LARGE}
		\stinegruppe\\
	\end{LARGE}
	\begin{Large}
		\termin\\
	\end{Large}
}

\newcommand{\memberOfGroup}[3]{
	\begin{center}
		\begin{Large}
			#1
		\end{Large}\-\\
		#2\-\\
		#3\-\\
	\end{center}
	\vspace{.5cm}
}
\newcommand{\datumf}{
	\begin{Large}
		\datum\-\\
	\end{Large}
}

% setting up footers and headers
%% setting page style so that footers and headers can be used
\pagestyle{fancy}
%% overwrite default values
\fancyhead{}
\fancyfoot{}
%% first group member in upper left corner
\lhead{\memOneName\-\\\memOneNr}
%% upper center (empty)
\chead{04. Mai 2016\\}
%% second group member in upper right corner
\rhead{\memTwoName\-\\\memTwoNr}
%% lower left corner (empty)
\lfoot{}
%% subject name in lower center
\cfoot{\fachname}
%% lower right corner (empty)
\rfoot{}
%% sets the page number to appear in either the lower left or lower right corner,
%% depending on whether the page number is even or odd, in the format "page X of Y"
\fancyfoot[LE,RO]{Seite \thepage ~von \pageref{LastPage}}
%% thin separation line over the footer
\renewcommand{\footrulewidth}{0.4pt}

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						DECKBLATT  			     	+#%
%#+-------------------------------------------------+#%

%\thispagestyle{empty}
%\-\vspace{0.5cm}
%\begin{center}
%	\fach
%	\vspace{1.5cm}
%	\gruppe
%	\vspace{1.5cm}
%	% group members
%	\memberOfGroup{\memOneName}{\memOneMail}{\memOneNr}
%	\memberOfGroup{\memTwoName}{\memTwoMail}{\memTwoNr}
%	\memberOfGroup{}{}{}
%	\memberOfGroup{}{}{}
%	% 1 cm to next element
%	\vspace{1cm}
%	\datumf
%	
%\end{center}
%\newpage

\sect{2}{14. April 2016}{04. Mai 2016}{Kennwortsicherheit}
\pagenumbering{arabic}

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						ZETTEL 1					+#%
%#+-------------------------------------------------+#%

\sus{1. Sicherheit lokaler Rechner}
\sss{1.1 Zugriff auf /etc/passwd und /etc/shadow des Webservers}
Überblick über die VM.
\begin{itemize}
	\item \tit{Blatt2-Admin-PC.vmwarevm} wurde aus \tit{/home/vmware} nach \tit{/home/ss16g07/vmware} kopiert
	\item wurde über \tit{\underline{F}ile -> \underline{O}pen...} importiert (die virtuelle Festplatte wurde eingelesen)
	\item VM wurde gestartet; beim Boot wurde danach gefragt, ob die VM kopiert oder verschoben wurde; nach Aufgabe wurde \say{kopiert} ausgewählt
\end{itemize}
Booten von der CD
\begin{itemize}
	\item \tit{grml}-iso wurde aus \tit{/home/vmware} nach \tit{/home/ss16g07/vmware} kopiert
	\item Neues Image wurde in den VM-Einstellungen in das CD-Laufwerk eingelegt
	\item Ebenfalls unter den VM-Einstellungen wurde das CD-Laufwerk verbunden
	\item Während des Bootens der VM wurde das BIOS aufgerufen, um sicherzustellen, dass von der CD gebootet wird
\end{itemize}
Einlesen und durchsuchen der Root-Partition
\begin{itemize}
	\item durch drücken von \tit{d} und \tit{Enter} wurde das deutscha tastaturlayout ausgewählt
	\item mit \tit{mount -r /dev/sda1} wurde die FEstplatte gemountet
	\item unter \tit{/etc/fstab} wurde herausgefunden, dass das Verzeichnis nun unter \tit{/mnt/sda1} zugreifbar ist
	\item die Dateien \tit{passwd} und \tit{shadow} wurden mit \tit{cat \$Dateiname} geöfnnet:
	\begin{itemize}
		\item \tit{passwd} enthält Einträge der folgenden Form: \cite{1}
		\begin{itemize}
			\item \tit{\$Nutzername}:x\footnote{Das \tit{x} indiziert, dass ein verschlüsseltes Passwort für diesen Nutzer existiert}:\tit{\$Nutzer ID}:\tit{\$Gruppen ID}:\tit{\$Nutzer ID Info}:\tit{\$home Verzeichnis}:\tit{\$Shell}
		\end{itemize}
		\item \tit{shadow} enthält Einträge der folgenden Form: \cite{2}
		\begin{itemize}
			\item \tit{\$Nutzername}:\tit{\$verschlüsseltes Password}:\tit{\$Tag der letzen Passwortänderung}\footnote{in Tagen seit dem 1. Jan 1970}:\tit{\$minimaler Zeitabstand zwischen Passwortänderungen}:\tit{\$maximaler Zeitabstand zwischen Passwortänderungen}:\tit{\$Warnungszeitraum für auslaufende Passwörter}:\tit{\$Zeit nach der ein Password ausläuft nach Inaktivität des Accounts}:\tit{\$Zeit die seit der Inaktivität des Accounts vergangen ist}:
		\end{itemize}
	\end{itemize}
	\item es gibt die Benutzer \tit{webadmin} und \tit{georg}
	\item durch Eingabe von \tit{cat group|grep \$Benutzername} wurden die Gruppen der Nutzer herausgefunden:
	\begin{itemize}
		\item georg
		\begin{itemize}
			\item admin
			\item georg
		\end{itemize}
		\item webadmin
		\begin{itemize}
			\item adm
			\item dialout
			\item cdrom
			\item plugdev
			\item lpadmin
			\item webadmin
			\item sambashare
		\end{itemize}
	\end{itemize}
\end{itemize}
\sss{1.2 Auslesen von Kennwörter}
\begin{itemize}
	\item salting: Hinzufügen einer zufälligen Zeichenkette (\say{salt})
	\item hashing: Umrechnung der Daten in Hash-Werte\footnote{Werte fester Länge, typischerweise hexadezimal codiert \cite{3}}
\end{itemize}
Installieren und Verwendung von \tit{john}
\begin{itemize}
	\item John wurde installiert mit \tit{apt-get install john}, es konnte jedoch nicht authentifiziert werden
	\item Einfaches Ausführen von \tit{john} zeigt die Hilfe-Seite
	\item Eingabe des Befehls \tit{john --incremental --users=webadmin /mnt/sda1/etc/shadow}, um das Passwort von \tit{webadmin} im \tit{incremental}-Mode zu ermitteln
	\item Nach 5 Minuten wurde eine manuelle Terminierung durchgeführt
\end{itemize}
Wörterbuchangriff
\begin{itemize}
	\item es wurde in das home Verzeichnis navigiert damit wieder Schreibzugriff besteht
	\item mit \tit{wget http:download.openwall.net/pub/wordlists/all.gz} wurde ein Wörterbuch runtergeladen
	\item durch \tit{gunzip all.gz} wurde das Wörterbuch entpackt
	\item und mit \tit{john --wordlist=all --users=webadmin /mnt/sda1/etc/shadow} der Angriff gestartet
	\item nach 21.01 sec war das Passwort herausgefunden: mockingbird
\end{itemize}
\sss{1.3 Setzen von neuen Kennwörtern}
\begin{itemize}
	\item Das Passwort von georg ist nicht ohne weiteres ermittelbar, weil es wahrscheinlich nicht im Wörterbuch steht
	\item zum unmounten von sda1 wurde \tit{umount /dev/sda1} eingegeben
	\item zum erneuten mounten wurde \tit{mount -w /dev/sda1} eingegeben
	\item zum Ändern des root Verzeichnsises mit shell Wechsel wurde \tit{chroot /mnt/sda1/ /bin/sh} eigegeben
	\item nun wurde das Passwort von georg auf \tit{1} gesetzt: \tit{passwd georg 1}
	\item es wurde das sytem durch \tit{exit} gefolgt von \tit{shutdown -r now} neu gestartet und sich als georg eingeloggt
\end{itemize}

\sus{2. Sichere Speicherung von Kennwörtern}
\sss{2.1 Angriffe mit Hashdatenbanken und Rainbow-Tables}
\begin{itemize}
	\item es wurde in das home Verzeichnis von webadmin navigiert durch \tit{cd /home/webadmin/}
	\item Wechseln in das Unterverzeichnis \tit{Rainbowtables/rcracki}
	\item Ausführung von \tit{rcracki} mit \tit{./rcracki <table-path> -l <password-file>}
	\item es konnten nicht alle Passwörter ermittelt werden.Vermutlich weil nicht alle Passwörter in der benutzten RainbowTable codiert waren
	\item eigene Programme sind immer gut, weil man weiß, was sie können, dementprecehnd dauert es aber auch lange, viel Umfang einzbauen
	\item diese Speicherung würde (da jedes Passwort einen Hash der Länge 128 Bit\cite{wikimd5} generiert) $\Sigma_{i=1}^{7} 128^i$ Bit $\hat{\approx}$ 71 Terabyte verbrauchen, während eine der gegebenen Rainbowtables nur ca. 40 MB groß ist
\end{itemize}
\sss{2.2 Eigener Passwort-Cracker}
\sss{2.3 Eigene Kennwort-Speicherfunktion in Java}

\sus{3. Forensische Wiederherstellung von Kennwörtern}

\sus{4. Unsicherer Umgang mit Passwörtern in Java}

\begin{thebibliography}{1}
\bibitem{1} http://www.cyberciti.biz/faq/understanding-etcpasswd-file-format/
\bibitem{2} http://www.cyberciti.biz/faq/understanding-etcshadow-file/
\bibitem{3} http://zeitstempel.hauke-laging.de/hashinfo.php
\bibitem{wikimd5} http://de.wikipedia.org/wiki/Message-Digest\textunderscore Algorithm\textunderscore 5
\end{thebibliography}

\end{document}

### 2016-04-18 FS4/PJ Network Security/proj_w2.tex
formulierung und formatierung

@@
 \begin{itemize}
-	\item durch drücken von \tit{d} und \tit{Enter} wurde das deutscha tastaturlayout ausgewählt
-	\item mit \tit{mount -r /dev/sda1} wurde die FEstplatte gemountet
-	\item unter \tit{/etc/fstab} wurde herausgefunden, dass das Verzeichnis nun unter \tit{/mnt/sda1} zugreifbar ist
-	\item die Dateien \tit{passwd} und \tit{shadow} wurden mit \tit{cat \$Dateiname} geöfnnet:
+	\item Wählen des deutschen Tastaturlayouts mit\tit{d} $\rightarrow$ \tit{Enter}
+	\item mounten der Festplatte mit \tit{mount -r /dev/sda1}
+	\item nach \tit{/etc/fstab} Festplatte nun \tit{/mnt/sda1} zugreifbar
+	\item Auslesen der Dateien \tit{/etc/shadow} und \tit{/etc/passwd} mit \tit{cat}
 	\begin{itemize}
@@
 		\begin{itemize}
-			\item \tit{\$Nutzername}:x\footnote{Das \tit{x} indiziert, dass ein verschlüsseltes Passwort für diesen Nutzer existiert}:\tit{\$Nutzer ID}:\tit{\$Gruppen ID}:\tit{\$Nutzer ID Info}:\tit{\$home Verzeichnis}:\tit{\$Shell}
+			\item \tit{<Nutzername>}:x\footnote{\tit{x} (bei Ubuntu 14: *) indiziert, dass ein verschlüsseltes Passwort für diesen Nutzer in \tit{/etc/shadow} vermerkt ist}:\tit{<Nutzer ID>}:\tit{<Gruppen ID>}:\tit{<Nutzer ID Info>}:\tit{<home-Verzeichnis>}:\tit{<Shell>}
 		\end{itemize}
@@
 		\begin{itemize}
-			\item \tit{\$Nutzername}:\tit{\$verschlüsseltes Password}:\tit{\$Tag der letzen Passwortänderung}\footnote{in Tagen seit dem 1.
-Jan 1970}:\tit{\$minimaler Zeitabstand zwischen Passwortänderungen}:\tit{\$maximaler Zeitabstand zwischen Passwortänderungen}:\tit{\$Warnungszeitraum für auslaufende Passwörter}:\tit{\$Zeit nach der ein Password ausläuft nach Inaktivität des Accounts}:\tit{\$Zeit die seit der Inaktivität des Accounts vergangen ist}:
+			\item \tit{<Nutzername>}:\tit{<verschlüsseltes Password>}:\tit{<Tag der letzen Passwortänderung>}\footnote{in Tagen seit dem 1.
+Jan 1970}:\tit{<minimaler Zeitabstand zwischen Passwortänderungen>}\footnote{Zeit, bis das Passwort wieder geändert werden kann}:\tit{<maximaler Zeitabstand zwischen Passwortänderungen>}\footnote{Zeitpunkt, an dem das Passwort verfällt}:\tit{<Warnungszeitraum für auslaufende Passwörter>}:\tit{<Zeit nach der ein Password ausläuft>}\footnote{nach Inaktivität des Accounts}:\tit{<Zeit, die seit der Inaktivität des Accounts vergangen ist>}
 		\end{itemize}
@@
 	\item es gibt die Benutzer \tit{webadmin} und \tit{georg}
-	\item durch Eingabe von \tit{cat group|grep \$Benutzername} wurden die Gruppen der Nutzer herausgefunden:
+	\item Herausfinden der Nutzergruppen mit \tit{cat group} | \tit{grep <Benutzername>}\footnote{Durch die | wird die Ausgabe von \tit{cat group} an den \tit{grep}-Befehl weitergegeben, der alles herausfiltert, was nicht zum ihm angegebenen Parameter passt}
 	\begin{itemize}
-		\item georg
-		\begin{itemize}
-			\item admin
-			\item georg
-		\end{itemize}
-		\item webadmin
-		\begin{itemize}
-			\item adm
-			\item dialout
-			\item cdrom
-			\item plugdev
-			\item lpadmin
-			\item webadmin
-			\item sambashare
-		\end{itemize}
+		\item georg : admin georg 
+		\item webadmin : adm dialout cdrom plugdev lpadmin webadmin sambashare
 	\end{itemize}

### 2016-04-18 FS4/GSS/gss_w1.tex
notizen in tex übertragen

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}

% import math packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
% contradiction lightning
\usepackage{stmaryrd}
% algorithms and pseudo code
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
%\usepackage{clrscode3e}
% formatting and layout
\usepackage{color}
% settings
\usepackage{perpage}
\MakePerPage{footnote}
% custom text colors
\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
% header and footer
\usepackage{fancyhdr}
% filler text
\usepackage{lipsum}
% macro commands
%% requires color package and the custom colors defined here 
\newcommand{\todo}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{TODO: #1}
	\textcolor{pgreen}{\texttt{\-\\ \-\\//TODO: #1\-\\ \-\\}}
}
\newcommand{\sect}[3]{	%	custom section (level 1)
	\newpage
	\addcontentsline{toc}{section}{Zettel #1 (#2)}
	\section*{Zettel Nr. #1 (Ausgabe: #2, Abgabe: #3)}
	\label{sec:#1}
}
\newcommand{\sus}[1]{	%	custom section (level 2)
	\addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe #1}
	\subsection*{Übungsaufgabe #1}
	\label{ssec:#1}
}
\newcommand{\susP}[2]{
	\sus{#1}
	\points{#2}
}
\newcommand{\sss}[1]{	%	custom section (level 3)
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe #1}
	\subsubsection*{Aufgabe #1}
	\label{sssec:#1}
}
\newcommand{\points}[1]{	%	adds a box where the points' worth of a task is written
	\begin{flushright}
		\begin{Large}
			[~~~~\string| ~#1~]
		\end{Large}
	\end{flushright}
}
% tikz
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{arrows,automata,positioning}
\usepackage{pgf}

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						VARIABLEN			     	+#%
%#+-------------------------------------------------+#%

\begin{document}

%% Fach-Daten
\newcommand{\fachname}{Grundlagen der Systemsoftware}
\newcommand{\fachnummer}{InfB-GSS}
\newcommand{\veranstaltungsnummer}{64-091}
\newcommand{\stinegruppe}{}
\newcommand{\termin}{Mittwoch, 10-12}
%% Gruppenmitglied 1
\newcommand{\memOneName}{Utz Pöhlmann}
\newcommand{\memOneMail}{4poehlma@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\memOneNr}{6663579}
%% Gruppenmitglied 2
\newcommand{\memTwoName}{Louis Kobras}
\newcommand{\memTwoMail}{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\memTwoNr}{6658699}
%% Gruppenmitglied 3
\newcommand{\memThreeName}{Hans Wurst}
\newcommand{\memThreeMail}{hwurst@sausage.de}
\newcommand{\memThreeNr}{6654232}
%% Gruppenmitglied 4
\newcommand{\memFourName}{Nobody Nose}
\newcommand{\memFourMail}{nobody@nose.de}
\newcommand{\memFourNr}{6543216}
%% Gruppenmitglied 5
\newcommand{\memFiveName}{Steve}
\newcommand{\memFiveMail}{steve@steve.de}
\newcommand{\memFiveNr}{6666666}
%% Datum
\newcommand{\datum}{\today\\}

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						FORMATIERUNG		     	+#%
%#+-------------------------------------------------+#%

\newcommand{\fach}{
	\begin{Huge}
		\fachname\\
	\end{Huge}
	\begin{LARGE}
		Modul: \fachnummer\\
		Veranstaltung: \veranstaltungsnummer\\
	\end{LARGE}
}

\newcommand{\gruppe}{
	\begin{LARGE}
		\stinegruppe\-\\
	\end{LARGE}
	\begin{Large}
		\termin\\
	\end{Large}
}

\newcommand{\memberOfGroup}[3]{
	\begin{center}
		\begin{Large}
			#1
		\end{Large}\\
		#2\\
		#3\\
	\end{center}
	\vspace{.5cm}
}

\newcommand{\datumf}{
	\begin{Large}
		\datum\-\\
	\end{Large}
}

% default header and footer formatting overwrite
\fancyhead{}
\fancyfoot{}

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						DECKBLATT  			     	+#%
%#+-------------------------------------------------+#%

\thispagestyle{empty}
%\-\vspace{0.5cm}
\begin{center}
	\fach
	\vspace{1.5cm}
	\gruppe
	\vspace{1.5cm}
	% group members
	\memberOfGroup{\memOneName}{\memOneMail}{\memOneNr}
	\memberOfGroup{\memTwoName}{\memTwoMail}{\memTwoNr}
	\memberOfGroup{\memThreeName}{\memThreeMail}{\memThreeNr}
	\memberOfGroup{\memFourName}{\memFourMail}{\memFourNr}
	\memberOfGroup{\memFiveName}{\memFiveMail}{\memFiveNr}
	% 1 cm to next element
	\vspace{1cm}
	\datumf
	\vspace{1cm}

	\textbf{Punkte für den Pflichtteil:}\\
	\vspace{1cm}
	\begin{tabular}{c|c|c|c}
	~1.1~&~1.2~&~1.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &
	\end{tabular}

\end{center}
\newpage

% formatting commands for the rest of the document
\pagenumbering{arabic}
\pagestyle{fancy}	%	allows for headers and footers
\lhead{\memOneName \\ \memTwoName}	% first two group members
\chead{\memThreeName \\}			% third group member
\rhead{\memFourName \\ Steve}		% last two group members
\lfoot{\today}
\rfoot{\thepage}

%#+-------------------------------------------------+#%
%#+						ZETTEL 1					+#%
%#+-------------------------------------------------+#%
\sect{1}{11. April 2016}{20. April 2016}
\susP{2.1: Schutzziele - Abrenzung I}{5}
\begin{enumerate}
	\item[\textbf{a)}]
		\begin{itemize}
			\item \textbf{Anonymität:} die eigenen Identität wird niemandem offenbart
			\item \textbf{Pseudonymität:} anderen wird eine falsche Identität (Pseudonym) offenbart
			\item \textbf{Unbeobachtbarkeit:} die eigene Anwesenheit bzw. Existenz wird geheim gehalten
		\end{itemize}
		\paragraph{Abgrenzung.}
		Der Unterschied zwischen Anonymität, Pseudonymität und Unbeobachtbarkeit ist, dass der Gesprächspartner im ersten Fall zwar weiß, dass jemand da ist, aber nicht, wer.
		Im zweiten Fall glaubt der Gesprächspartner, zu wissen, wer da ist, irrt sich aber.
		Im dritten Fall ist er sich nicht einmal über die Anwesenheit einer weiteren Entität im Klaren.
	\item[\textbf{b)}]
		\begin{itemize}
			\item \textbf{Vertraulichkeit:} jemand ist sich der Übertragung bewusst, kann sie aber nicht auslesen
			\item \textbf{Verdecktheit:} die Übertragung bleibt unentdeckt
		\end{itemize}
		\paragraph{Abgrenzung.}
		Während eine dritte Partei sich im ersten Fall dessen bewusst ist, dass es eine Übertragung gibt, deren Inhalt allerdings nicht erlangen kann, ist sich die dritte Partei dem Vorhandensein einer  Übertragung im zweiten Fall nicht bewusst.
\end{enumerate}

\susP{2.2: Schutzziele - Abgrenzung II}{4}
\begin{enumerate}
	\item[\textbf{a)}]
		\begin{itemize}
			\item \textbf{Integrität:} Änderung der Inhalte können durch den Empfänger festgestellt werden
			\item \textbf{Zurechenbarkeit:} es ist nachweisbar, wer die Daten gesendet und wer sie empfangen hat
		\end{itemize}
		\paragraph{Abgrenzung.}
		Der Unterschied zwischen Integrität und Zurechenbarkeit ist, dass im ersten Fall zwar festgestellt werden kann, ob die Daten verändert wurden, aber nicht eingesehen werden kann, wer die Daten verändert hat.
		Im zweiten Fall geht es darum, dass man definitiv weiß, wenn eine dritte Partei in den Datenstrom eingegriffen hat.
	\item[b)]
		\begin{itemize}
			\item \textbf{Verfügbarkeit:} Ressourcen sind vorhanden, wenn jemand darauf zugreifen will
			\item \textbf{Erreichbarkeit:} Ressourcen sind abrufbar, wenn jemand sie benötigt
		\end{itemize}
		\paragraph{Abgrenzung.}
		Der Unterschied zwischen Verfügbarkeit und Erreichbarkeit ist, dass im ersten Fall die Ressource nur vorhanden sind, aber nichts darüber gesagt wird, ob sie auch abrufbar sind.
		Im zweiten Fall geht es darum dass verfügbare Ressourcen auch abrufbar sind.
\end{enumerate}

\susP{2.3: Schutzziele - Techniken}{4}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\textbf{Schutzziel}	&	\textbf{Technik}		\\	\hline
Anonymität			&	VPN						\\	\hline
Pseudonymität		&	VPN						\\	\hline
Unbeobachtbarkeit	&	VPN						\\	\hline
Vertraulichkeit		&	RSA						\\	\hline
Verdecktheit		&	F5						\\	\hline
Integrität			&	Prüfsummen				\\	\hline
Zurechenbarkeit		&	Signatur (PGP)			\\	\hline
Verfügbarkeit		&	Diversität der Daten	\\	\hline
Erreichbarkeit		&	Redundanz der Daten		\\	\hline
\end{tabular}
\end{center}

\susP{3.2: Angreifermodell - Praxisbeispiel}{10}
\begin{itemize}
	\item \textbf{Rolle:}
		\begin{itemize}
			\item Außenstehender
		\end{itemize}
	\item \textbf{Verbreitung:}
		\begin{itemize}
			\item Pin erahnen bis errechnen
			\item Magnetstreifen auslesen
		\end{itemize}
	\item \textbf{Verhalten:}
		\begin{itemize}
			\item passiv
			\item beobachtend
		\end{itemize}
	\item \textbf{Rechenkapazität:}
		\begin{itemize}
			\item beschränkt
		\end{itemize}
\end{itemize}

\susP{5.3: Passwortsicherheit - Brute-Force-Angriff}{3}
Das gegebene Tool berechnet $(1.000.000\text{ Passwörter pro Sekunde }*60\text{ Sekunden }*60\text{ Minuten }*24\text{ Stunden }*365\text{ Tage}) = 3.1516x10^{12}$ Passwörter pro Jahr.
\begin{itemize}
	\item 62 alphanumerisch Zeichen
		\begin{itemize}
			\item 8 Zeichen lang
			\item $\Rightarrow 62^{8} \approx 2.18x10^{13}$ Möglichkeiten
			\item $\Longrightarrow 62^8\text{ Möglichkeiten } / 3.1516x10^{13}\text{ Passwörter pro Jahr } \approx 6.92\text{ Jahre }\approx 2527$ Tage dauert es im worst-case, ein solches Passwort zu knacken
		\end{itemize}
	\item 10 Ziffern
		\begin{itemize}
			\item 1-16 Zeichen lang
			\item $\Rightarrow \Sigma_{i=1}^{16}(10^i) \approx 1.11x10^{16}$ Möglichkeiten (eine mehr, wenn als Passwort ``kein Passwort'' zugelassen ist, d.h. ein Passwort der Länge 0)
			\item $\Longrightarrow \Sigma_{i=1\text{ xor }i=1}^{16}(10^i)\text{ Möglichkeiten } / 3.1516x10^{12}\text{ Passwörter pro Jahr } \approx 352.33\text{ Jahre } \approx 128.600$ Tage.
		\end{itemize}
\end{itemize}
Am Exponenten der Basis kann bereits erkannt werden, dass der erste Fall mit dem Passwort statischer Länge, aber mit größerer Wertemenge, einfacher zu lösen ist.
Um alle Möglichkeiten mit variabler Länge durchzurechnen, wird ein deutlich größerer Zeitaufwand gefordert.

\end{document}

### 2016-04-19 FS4/STO1/sto1_heft.tex
aufgaben w3 abgetippt

@@
 
+% flags for compiling
+%% set counts other than True to 1 to print the corresponding section
+\newcount\True
+\True=1
+%% set to false to omit title page
+\newcount\Title
+\Title=1
+%% set to false to omit point tables
+\newcount\Table
+\Table=1
+%% set to false to omit empty page behind title
+\newcount\Empty
+\Empty=1
+%% set to false to omit the table of contents
+\newcount\TOC
+\TOC=1
+%% set to false to omit the first task sheet
+\newcount\ZettelEins
+\ZettelEins=1
+%% set to false to omit the second task sheet
+\newcount\ZettelZwei
+\ZettelZwei=1
+%% set to false to omit the third task sheet
+\newcount\ZettelDrei
+\ZettelDrei=1
+
+% global variables
 %% Fach-Daten
@@
 %#+-------------------------------------------------+#%
-
+\ifnum\Title=\True
 \thispagestyle{empty}
@@
 
+	\ifnum\Table=\True
 	\textbf{Punkte für die Hausübungen:}\\
 	\vspace{1cm}
+	\ifnum\ZettelEins=\True
 	\begin{tabular}{c|c|c|c}
@@
 	\end{tabular}
+	\fi
+	\ifnum\ZettelZwei=\True
+	\begin{tabular}{c|c|c|c|c}
+	~2.1~&~2.2~&~2.3~&~2.4~&~$\Sigma$~	\\	\hline
+		 &	   &	 &		&
+	\end{tabular}
+	\fi
+	\ifnum\ZettelDrei=\True
+	\begin{tabular}{c|c|c}
+	~3.1~&~3.2~&~$\Sigma$~	\\	\hline
+		 &	   &
+	\end{tabular}
+	\fi
+	\fi
 
@@
 \newpage
+\fi
 
@@
 %#+-------------------------------------------------+#%
+\ifnum\Empty=\True
 \leereSeite
+\fi
+\ifnum\TOC=\True
 \thispagestyle{empty}
@@
 \newpage
+\fi
 \pagenumbering{arabic}
@@
 %#+-------------------------------------------------+#%
+\ifnum\ZettelEins=\True
 \sect{1}{05. April 2016}{12. April 2016}
@@
 \end{enumerate}
-
+\fi
 %#+-------------------------------------------------+#%
@@
 %#+-------------------------------------------------+#%
+\ifnum\ZettelZwei=\True
 \sect{2}{12. April 2016}{19. April 2016}
@@
 \end{enumerate}
+\fi
+
+\ifnum\ZettelDrei=\True
+\sect{3}{19. April 2016}{26. April 2016}
+\susP{3.1}{15}
+(Die minimale Augenzahl, 5+5+3+2 Punkte).
+Es werden zwei faire Würfel geworfen, der Ergebnisraum ist $\Omega = \{1,2,3,4,5,6\}^2$, das Wahrscheinlichkeitsmaß durch $P(\{(i,j)\})=\frac{1}{36}$ für alle $(i,j) \in \Omega$ definiert.
+Die Zufallsvariable $X$ beschreibe nun das Merkmal \dq minimale Augenzahl\dq , d.h
+\[
+	X : \Omega \rightarrow \Omega ', X((i,j)) = \operatorname{min}\{i,j\}
+\]
+mit $\Omega ' = \{1,2,3,4,5,6\}$.
+\begin{enumerate}
+	\item[a)] Bestimmen Sie $X^{-1}(\{x\})$ für $x=1,2,3,4,5,6$.
+	\item[b)] Charakterisieren Sie die Verteilung von $X$, d.h. ergänzen Sie die Tabelle
+	\begin{center}
+		\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
+		\hline
+		x	&	1	&	2	&	3	&	4	&	5	&	6	\\	\hline
+		$P(X=x)$	&&&&&&	\\	\hline
+		\end{tabular}
+	\end{center}
+	\item[c)] Ermitteln Sie $P(X \leq 3)$ und bestimmen Sie die Wahrscheinlichkeit dafür, dass die minimale Augenzahl ungerade ist.
+	\item[d)] Hätte $\Omega ' = \{1,2,3,4,5,6,7,8,9,10\}$ gewählt werden dürfen?
+\end{enumerate}
+\susP{3.2}{10}
+(Archäologie, 10 Punkte).
+Bei Ausgrabungen in China haben Archäologen vor einigen Jahren einen Behälter entdeckt, in dem sich eine wohl 2400 Jahre alte \dq Suppe \dq ~befand.
+Die mit Knochen bestückte grünliche Flüssigkeit befand sich in einem Kessel, der in einem Grab in der Stadt Xian entdeckt wurde, wie die Zeitung \dq Global Times\dq berichtete.
+Der Fund wurde bei Ausgrabungen im Rahmen des Ausbaus des Flughafens der Stadt Xian gemacht, die für ihre Terrakotta-Armee bekannt ist.
+Eine Untersuchung sollte nun zeigen, welche Zutaten sich in der Flüssigkeit befanden, und ob es sich tatsächlich um eine Suppe handelt (soweit die Realität \dots)
+
+Wissenschaftler und Studierende der Universität Hamburg mischten bei diesen Untersuchungen mit.
+Sie überlegten vorher, ob in dem Behälter wenigstens eine der Zutaten ``Reis'', ``Peking-Ente'' oder ``Brokkoli'' zu identifizieren sei.
+Dabei nehmen sie an, dass die Wahrscheinlichkeit, dass Reis verwendet wurde, bei $\frac{4}{5}$ liegt, die für Peking-Ente bei $\frac{1}{2}$ und die bei Brokkoli bei $\frac{1}{4}$.
+Die Wahrscheinlichkeit, dass Reis und Peking-Ente verwendet wurden, liegt bei $\frac{9}{20}$, die Wahrscheinlichkeit für Reis und Brokkoli bei $\frac{3}{20}$, die Wahrscheinlichkeit für Peking-Ente und Brokkoli bei $\frac{1}{20}$.
+Schließlich liegt die Wahrscheinlichkeit, dass alle drei Zutaten verwendet wurden, ebenfalls bei $\frac{1}{20}$.
+Hätten Sie hier helfen können?
+Ermitteln Sie die gesuchte Wahrscheinlichkeit.
+\fi
 

### 2016-04-26 FS4/STO1/sto1_heft.tex
???

@@
 }
+%% custom command for better inline fractions
+\newcommand*\ilfrac[2]{{}^{#1}\!/_{#2}}
+
 % tikz
@@
 	\item[a)] Bestimmen Sie $X^{-1}(\{x\})$ für $x=1,2,3,4,5,6$.
+	\begin{itemize}
+		\item	1:	$\{(1,1),(1,2),(1,3),(1,4),(1,5),(1,6),(6,1),(5,1),(4,1),(3,1),(2,1)\}$
+		\item	2:	$\{(2,2),(2,3),(2,4),(2,5),(2,6),(6,2),(5,2),(4,2),(3,2)\}$
+		\item	3:	$\{(3,3),(3,4),(3,5),(3,6),(6,3),(5,3),(4,3)\}$
+		\item	4:	$\{(4,4),(4,5),(4,6),(6,4),(5,4)\}$
+		\item	5:	$\{(5,5),(5,6),(6,5)\}$
+		\item	6:	$\{(6,6)\}$
+	\end{itemize}
 	\item[b)] Charakterisieren Sie die Verteilung von $X$, d.h. ergänzen Sie die Tabelle
@@
 		x	&	1	&	2	&	3	&	4	&	5	&	6	\\	\hline
-		$P(X=x)$	&&&&&&	\\	\hline
+		$P(X=x)$	& $\ilfrac{11}{36}$ & $\ilfrac{9}{36}$ & $\ilfrac{7}{36}$ & $\ilfrac{5}{36}$ & $\ilfrac{3}{36}$ & $\ilfrac{1}{36}$	\\	\hline
 		\end{tabular}
@@
 	\item[c)] Ermitteln Sie $P(X \leq 3)$ und bestimmen Sie die Wahrscheinlichkeit dafür, dass die minimale Augenzahl ungerade ist.
+		\begin{itemize}
+			\item $P(X \leq 3) = P(X = 1) + P(X = 2) + P(X = 3) = \ilfrac{11+9+7}{36} = \ilfrac{27}{36}$
+			\item $P(X = x, 2 \nmid x) = P(X = 1) + P(X = 3) + P(X = 5) = \ilfrac{11+7+3}{36} = \ilfrac{21}{36}$
+		\end{itemize}
 	\item[d)] Hätte $\Omega ' = \{1,2,3,4,5,6,7,8,9,10\}$ gewählt werden dürfen?
+	\begin{itemize}
+		\item Ja, da ein Abbild kein Urbild braucht ($X^{-1}(\{7\})=X^{-1}(\{8\})=X^{-1}(\{9\})=X^{-1}(\{10\})=\emptyset$).
+	\end{itemize}
 \end{enumerate}
@@
 Ermitteln Sie die gesuchte Wahrscheinlichkeit.
+\begin{center}
+
+	\begin{tikzpicture}
+		\draw \firstcircle node[left] {$P=\ilfrac{1}{2}$};
+		\draw \secondcircle node {$R=\ilfrac{4}{5}$};
+		\draw \thirdcircle node[right] {$B=\ilfrac{1}{4}$};
+	\end{tikzpicture}
+\end{center}
+Stehe $P$ für \textit{Peking-Ente}, $R$ für \textit{Reis} und $B$ für \textit{Brokkoli}.
+Neben der Beschriftung des Venn-Diagramms gilt außerdem:
+\begin{itemize}
+	\item $P(\{R\} \cap \{B\}) = \ilfrac{3}{20}$
+	\item $P(\{R\} \cap \{P\}) = \ilfrac{9}{20}$
+	\item $P(\{P\} \cap \{B\}) = \ilfrac{1}{20}$
+	\item $P(\{R\} \cap \{B\} \cap \{P\}) = \ilfrac{1}{20}$
+\end{itemize}
+Die Wahrscheinlichkeit, dass mindestens eine dieser Zutaten verwendet wurde, liegt somit bei
+$P(\{B\} \cup \{P\} \cup \{R\}) = P(\{B\}) + P(\{P\}) + P(\{R\}) - (P(\{R\} \cap \{B\}) + P(\{R\} \cap \{P\}) + P(\{P\} \cap \{B\})) + P(\{R\} \cap \{B\} \cap \{P\}) = \ilfrac{5}{20} + \ilfrac{10}{20} + \ilfrac{16}{20} - (\ilfrac{3}{20} + \ilfrac{9}{20} + \ilfrac{1}{20}) + \ilfrac{1}{20} = \ilfrac{19}{20}$
 \fi

### 2016-04-26 FS4/STO1/sto1_heft.tex
abgabe w3 fertig gemacht

@@
 
+% preparing some circles for Venn diagrams and stuff
+\def\firstcircle{(0,0) circle (1.5cm)}
+\def\secondcircle{(1,2) circle (1.5cm)}
+\def\thirdcircle{(2,0) circle (1.5cm)}
+
 %#+-------------------------------------------------+#%
@@
 Beispielsweise veranschaulicht das folgende Diagramm den Schnitt $A \cap B$ zweier Mengen $A$ und $B$.
-\def\firstcircle{(0,0) circle (1.5cm)}
-\def\secondcircle{(1,2) circle (1.5cm)}
-\def\thirdcircle{(2,0) circle (1.5cm)}
 \begin{center}
@@
 Die Wahrscheinlichkeit, dass mindestens eine dieser Zutaten verwendet wurde, liegt somit bei
-$P(\{B\} \cup \{P\} \cup \{R\}) = P(\{B\}) + P(\{P\}) + P(\{R\}) - (P(\{R\} \cap \{B\}) + P(\{R\} \cap \{P\}) + P(\{P\} \cap \{B\})) + P(\{R\} \cap \{B\} \cap \{P\}) = \ilfrac{5}{20} + \ilfrac{10}{20} + \ilfrac{16}{20} - (\ilfrac{3}{20} + \ilfrac{9}{20} + \ilfrac{1}{20}) + \ilfrac{1}{20} = \ilfrac{19}{20}$
+$P(\{B\} \cup \{P\} \cup \{R\}) = P(\{B\}) + P(\{P\}) + P(\{R\}) - (P(\{R\} \cap \{B\}) + P(\{R\} \cap \{P\}) + P(\{P\} \cap \{B\})) + P(\{R\} \cap \{B\} \cap \{P\}) = \ilfrac{5}{20} + \ilfrac{10}{20} + \ilfrac{16}{20} - (\ilfrac{3}{20} + \ilfrac{9}{20} + \ilfrac{1}{20}) + \ilfrac{1}{20} = \ilfrac{19}{20}$.
+
+Die Wahrscheinlichkeit, dass mindestens zwei dieser Zutaten verwendet wurden, liegt bei $P(\{R\} \cap \{B\}) + P(\{R\} \cap \{P\}) + P(\{P\} \cap \{B\}) - 2 \cdot P(\{R\} \cap \{B\} \cap \{P\}) = \ilfrac{3+9+1-1}{20} = \ilfrac{12}{20}$.
+
+Wie nach Aufgabe ist die Wahrscheinlichkeit dafür, dass alle drei Zutaten verwendet wurden, gerade $P(\{R\} \cap \{B\} \cap \{P\}) = \ilfrac{1}{20}$.
 \fi

### 2016-04-28 FS4/PJ Network Security/proj_w2.tex
woche 2 soweit fertig

@@
 \sss{2.2 Eigener Passwort-Cracker}
+Quellcode zu dieser Aufgabe zu finden unter \textbf{\nameref{gen}}
+\paragraph{Passwort:} s1v3s
+\paragraph{Lösungsweg:}
+\begin{itemize}
+	\item Darstellung der Passwortstellen wie \dq Walzen\dq bei einem Zahlenschloss (Wert von a bis 9)
+	\item Senden eines Ticks an die Walzen
+	\item Erste Walze wird gedreht, bei Überlauf Weitergabe an nächste Walze (rekursiv über alle sechs Walzen)
+	\item Startwert jeder Walze ist \dq ~\dq
+	\item Abfragen des Walzenstandes (Char-Sequenz) nach jedem Tick
+	\item abgefragten Stand mit salt konkatenieren und hashen
+	\item Kombinationen reichen von \dq a\dq ~bis \dq 999999\dq
+	\item Abbruch, wenn gehashte Kombination mit gegebenem Hash übereinstimmt
+\end{itemize}
 \sss{2.3 Eigene Kennwort-Speicherfunktion in Java}
+Quellcode zu dieser Aufgabe zu finden unter \textbf{\nameref{admin}}
+
+\paragraph{Funktionalität:}
+\begin{itemize}
+	\item Speicherformat: \texttt{username:salt:password-hash}
+	\item Speicherort: Festgelegt auf \texttt{\textasciitilde/Documents/passwoerter.txt}
+	\begin{itemize}
+		\item Verbesserungsoption: Benutzer den Speicherpfad angeben lassen
+	\end{itemize}
+	\item 5000-maliges hashen des Passwortes
+	\item \texttt{checkUser} nimmt das Nutzer-Passwort-Tupel entgegen, hasht das Salt-Passwort-Tupel 5000 mal und vergleicht mit dem Nutzer-Hash-Tupel im Speicher
+	\item \textit{main}-Methode nimmt als zusätzliche Parameter Methodennamen und Nutzernamen entgegen
+	\item Eingabeaufforderung für Passwort (vgl. Zusatzfrage, s.u.)
+	\item Vorhandene Datensätze werden überschrieben
+\end{itemize}
+
+\paragraph{Zusatzfrage.}
+Wenn das Passwort als Konsolenparameter übergeben wird, ist es in der Historie einzusehen und kann über \texttt{script} gespeichert werden.
+Aus diesem Grund wurde sich dazu entschieden, das Passwort über ein \texttt{JOPtionPane} im Programm abzufragen.
 
 \sus{3. Forensische Wiederherstellung von Kennwörtern}
+\sss{3.1}
+\begin{itemize}
+	\item Speicherorte: Swap, Registry, bash-history
+\end{itemize}
+\sss{3.2}
+Es wurde die bash-Chronik ausgelesen mit \texttt{/mnt/sda1/home/user \# cat .bash\textunderscore  history}.\\
+Inhalt:
+\begin{itemize}
+	\item reboot
+	\item cat /etc/inittab
+	\item man intro
+	\item man ls
+	\item exit
+	\item vi /etc/sudoers
+	\item top
+	\item pico
+	\item cd
+	\item exit
+	\item java
+	\item cd Desktop
+	\item jedit wp-config.php
+	\item scp wp-config.php root@10.1.1.2:/var/www/wordpress/
+	\item rm wp-config.php
+	\item exit
+\end{itemize}
+
+\sss{3.3}
+Es wurden folgende Passwörter gefunden:
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{user:} bloguser\\
+			\textbf{password:} Flugentenfederkiel/991199
+	\item \textbf{user:} blog\textunderscore user\\
+			\textbf{password:} DUzvAu22cKatsXyV
+	\item \textbf{user:} bloguser\\
+			\textbf{password:} Kindergeburtstag/119911
+\end{itemize}
+Der letzte Eintrag führte zum erfolgreichen Login.
 
 \sus{4. Unsicherer Umgang mit Passwörtern in Java}
+\begin{itemize}
+	\item Mögliche Sicherheitslücke in Klasse \texttt{transport/HTTPTransport.java}
+	\item entschlüsseltes Passwort wird in String gespeichert
+	\item nach \cite{lnxspeicher} sind Strings im Speicher auslesbar
+	\item alternativ kann Prozess gedumped werden, womit später der Dump ausgelesen werden kann
+\end{itemize}
 
@@
 \bibitem{wikimd5} http://de.wikipedia.org/wiki/Message-Digest\textunderscore Algorithm\textunderscore 5
+\bibitem{lnxspeicher} http://www.foo.be/course/dess-20082009/davidoff-clearmem-linux.pdf
 \end{thebibliography}
 
+\newpage
+\section*{Anhang I: Erinnerungshilfe}
+\label{gen}
+
+\newpage
+\section*{Anhang II: Useradmin-Klasse}
+\label{admin}
+
 \end{document}

### 2016-04-28 FS4/STO1/sto1_heft.tex
aufgaben fertig abgetippt und angefangen lösungen abzutexen

@@
 	\textcolor{pgreen}{\texttt{\-\\ \-\\//TODO: #1\-\\ \-\\}}
+}
+%% binomial coefficient
+\newcommand{\bin}[2]{%
+	\left(^{#1}_{#2}\right)
 }
@@
 \ZettelDrei=1
+%% set to false to omit the third task sheet
+\newcount\ZettelVier
+\ZettelVier=1
 
@@
 		 &	   &
+	\end{tabular}
+	\fi
+	\ifnum\ZettelVier=\True
+	\begin{tabular}{c|c|c|c}
+	~4.1~&~4.2~&~4.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
+		 &	   &	 &
 	\end{tabular}
@@
 
+\ifnum\ZettelVier=\True
+\sect{4}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
+\susP{4.1}{10}
+(Fußball, 4+3+3 Punkte).
+Der Trainer eines Fußballklubs hat in seinem Aufgebot drei Torhüter, sieben Verteidiger, acht Mittelfeldspieler und vier Stürmer.
+\paragraph{a.}
+Auf wieviele Arten kann der Trainer ein Team zusammenstellen, wenn er im 4-4-2-Systm spielen will, also mit einem Torhüter, je vier Verteidigern und Mittelfeldspielern sowie zwei Stürmern?
+\-\\\vspace{.5cm}\-\\
+\[
+	\begin{array}{ll}
+		 &	\bin{3}{1} \cdot \bin{7}{4} \cdot \bin{8}{4} \cdot \bin{4}{2}	\\
+		=&	\ilfrac{3!}{1!2!} \cdot \ilfrac{7!}{4!3!} \cdot \ilfrac{8!}{4!4!} \cdot \ilfrac{4!}{2!2!}	\\
+		=&	3 \cdot (7 \cdot 5) \cdot (2 \cdot 5 \cdot 7) \cdot 6\\
+		=&	3 \cdot 35 \cdot 70 \cdot 6\\
+		=&	210 \cdot 210\\
+		=&	44100\text{ Möglichkeiten}
+	\end{array}
+\]
+
+\-\\\vspace{.5cm}\-\\
+\paragraph{b.}
+Mit welcher Wahrscheinlichkeit ist der bei den Fans beliebte Stüberm Abel Bebel im Team, wenn der als Feierbiest bekannte Trainer nach feuchtfröhlichem Beisammensein seine Trainingseindrücke vergisst und aus allen im 4-4-2-System möglichen Aufstellungen rein Zufällig eine auswählt?
+\-\\\vspace{.5cm}\-\\
+\[
+	1:\bin{8}{4} = 1:70 \approx 0.0143 \hat{=} 1.43\%
+\]
+
+\-\\\vspace{.5cm}\-\\
+\paragraph{c.}
+Auf wieviele Arten kann der Trainer die vier ausgewählten Verteidiger auf den vier Positionen seiner Abwehrkette verteilen, wenn er davon ausgeht, dass alle ausgewählten Verteidiger jede Position spielen können?
+\-\\\vspace{.5cm}\-\\
+\[
+	4! = 24
+\]
+
+\susP{4.2}{7}
+(Ein neues Spiel 77, 3+4 Punkte).
+Sie arbeiten bei einer Lotterie.
+Diese möchte eine Variante der bekannten Fernsehlotterie ,,Spiel 77 '' auf den Markt bringen:
+\begin{itemize}
+	\item Es werden wie gewohnt 7 Ziffern von 0 bis 9 mit Zurücklegen gezogen, jede Ziffer kann also mehrfach vorkommen.
+	\item Im Unterschied zum bekannten Spiel werden die Ziffern am Ende der Größe nach aufgsteigend sortiert, aus der Ziehung 5,0,7,9,1,7,5 wird also die Zahl 0155779 zusammengesetzt.
+\end{itemize}
+Die sortierte siebenstellige Zahl ist dann das Ergebnis der Ziehung, die Menge aller solchen sortierten Zahlen wird mit $\Omega$ bezeichnet.
+\-\\\vspace{.5cm}\-\\
+\paragraph{a.}
+Wie viele Ergebnisse gibt es, d.h. wie viele Elemente enthält $\Omega$?
+\-\\\vspace{.5cm}\-\\
+\[
+	|\Omega| = 9^7 = 4782969
+\]
+
+\-\\\vspace{.5cm}\-\\
+\paragraph{b.}
+Ist auf $\Omega$ eine Laplace-Annahme gerechtfertigt?
+\-\\\vspace{.5cm}\-\\
+Nein, da $P(X=``0000000'')$ geringer ist als $P(X=``1234567'')$.
+Dies ist bedingt durch den Umstand der Sortierung, womit z.
+B.
+die Ereignisse $X=``1234567''$ und $X=``7654321''$ auf das gleiche Ergebnis abbilden, jedoch Ergenisse wie $X=``iiiiiii'', i \in [1,2,\dots,7]$ jeweils nur ein Urbild haben.
+
+\susP{4.3}{8}
+(Zwei Wahrscheinlichkeitsmaße, 8 Punkte).
+Es sei $\Omega \neq \emptyset$ eine diskrete Menge, $P,Q: 2^{\Omega} \rightarrow \mathbb{R}$ seien zwei Wahrscheinlichkeitsmaße, und es sei $\alpha \in [0,1]$.
+Zeigen Sie, dass durch
+\[
+	R(A) := \alpha P(A) + (1-\alpha)Q(A),~~~~~A \subset \Omega
+\]
+ebenfalls ein Wahrscheinlichkeitsmaß $R:2^{\Omega} \rightarrow \mathbb{R}$ definiert wird.
+Warum gilt dies fpr $\alpha \not \in [0,1]$ nicht?
+
+\fi
+
 \end{document}

### 2016-05-02 FS4/STO1/sto1_heft.tex
bisl stuff und so
fixed

@@
 	\textcolor{pgreen}{\texttt{\-\\ \-\\//TODO: #1\-\\ \-\\}}
-}
-%% binomial coefficient
-\newcommand{\bin}[2]{%
-	\left(^{#1}_{#2}\right)
 }
@@
 \ZettelDrei=1
-%% set to false to omit the third task sheet
+%% set to false to omit the fourth task sheet
 \newcount\ZettelVier
 \ZettelVier=1
+%% set to false to omit the fifth task sheet
+\newcount\ZettelFuenf
+\ZettelFuenf=1
+%% set to false to omit the sixth task sheet
+\newcount\ZettelSechs
+\ZettelSechs=1
+%% set to false to omit the seventh task sheet
+\newcount\ZettelSieben
+\ZettelSieben=1
+%% set to false to omit the eigth task sheet
+\newcount\ZettelAcht
+\ZettelAcht=1
+%% set to false to omit the ninth task sheet
+\newcount\ZettelNeun
+\ZettelNeun=1
+%% set to false to omit the tenth task sheet
+\newcount\ZettelZehn
+\ZettelZehn=1
+%% set to false to omit the eleventh task sheet
+\newcount\ZettelElf
+\ZettelElf=1
+%% set to false to omit the twelfth task sheet
+\newcount\ZettelZwoelf
+\ZettelZwoelf=1
 
@@
 \ifnum\ZettelVier=\True
-\sect{4}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
+\sect{4}{26. April 2016}{3. Mai 2016}
 \susP{4.1}{10}
@@
 Auf wieviele Arten kann der Trainer ein Team zusammenstellen, wenn er im 4-4-2-Systm spielen will, also mit einem Torhüter, je vier Verteidigern und Mittelfeldspielern sowie zwei Stürmern?
-\-\\\vspace{.5cm}\-\\
 \[
 	\begin{array}{ll}
-		 &	\bin{3}{1} \cdot \bin{7}{4} \cdot \bin{8}{4} \cdot \bin{4}{2}	\\
+		 &	\binom{3}{1} \cdot \binom{7}{4} \cdot \binom{8}{4} \cdot \binom{4}{2}	\\
 		=&	\ilfrac{3!}{1!2!} \cdot \ilfrac{7!}{4!3!} \cdot \ilfrac{8!}{4!4!} \cdot \ilfrac{4!}{2!2!}	\\
@@
 
-\-\\\vspace{.5cm}\-\\
 \paragraph{b.}
-Mit welcher Wahrscheinlichkeit ist der bei den Fans beliebte Stüberm Abel Bebel im Team, wenn der als Feierbiest bekannte Trainer nach feuchtfröhlichem Beisammensein seine Trainingseindrücke vergisst und aus allen im 4-4-2-System möglichen Aufstellungen rein Zufällig eine auswählt?
-\-\\\vspace{.5cm}\-\\
+Mit welcher Wahrscheinlichkeit ist der bei den Fans beliebte Stürmer Abel Bebel im Team, wenn der als Feierbiest bekannte Trainer nach feuchtfröhlichem Beisammensein seine Trainingseindrücke vergisst und aus allen im 4-4-2-System möglichen Aufstellungen rein Zufällig eine auswählt?
+\\\vspace{.3cm}\\
+Hier wird einer der Stürmer gesetzt, der Trainer hat also noch 1 Slot, den er mit einem von 3 Stürmern besetzen kann, übrig.
+Der Rest ändert sich nicht.
 \[
-	1:\bin{8}{4} = 1:70 \approx 0.0143 \hat{=} 1.43\%
+	\begin{array}{ll}
+		 &	\binom{3}{1} \cdot \binom{7}{4} \cdot \binom{8}{4} \cdot \binom{3}{1}	\\
+		=&	3 \cdot 35 \cdot 70 \cdot 3\\
+		=&	22050
+	\end{array}
 \]
+Es gibt also 22050 Fälle, die Abel Bebel enthalten, und insgesamt 44100.
+Also ist er in der Hälfte der Fälle enthalten, womit er zu 50\% auf dem Platz steht.
 
-\-\\\vspace{.5cm}\-\\
 \paragraph{c.}
 Auf wieviele Arten kann der Trainer die vier ausgewählten Verteidiger auf den vier Positionen seiner Abwehrkette verteilen, wenn er davon ausgeht, dass alle ausgewählten Verteidiger jede Position spielen können?
-\-\\\vspace{.5cm}\-\\
 \[
@@
 Die sortierte siebenstellige Zahl ist dann das Ergebnis der Ziehung, die Menge aller solchen sortierten Zahlen wird mit $\Omega$ bezeichnet.
-\-\\\vspace{.5cm}\-\\
 \paragraph{a.}
 Wie viele Ergebnisse gibt es, d.h. wie viele Elemente enthält $\Omega$?
-\-\\\vspace{.5cm}\-\\
 \[
-	|\Omega| = 9^7 = 4782969
+	|\Omega|=\binom{n+k-1}{k}=\binom{10+7-1}{7}=\binom{16}{7}=11440
 \]
-
-\-\\\vspace{.5cm}\-\\
 \paragraph{b.}
 Ist auf $\Omega$ eine Laplace-Annahme gerechtfertigt?
-\-\\\vspace{.5cm}\-\\
-Nein, da $P(X=``0000000'')$ geringer ist als $P(X=``1234567'')$.
+\paragraph{Nein,} da $P(X=\dq 0000000\dq)$ geringer ist als $P(X=\dq 1234567\dq)$.
 Dies ist bedingt durch den Umstand der Sortierung, womit z.
 B.
-die Ereignisse $X=``1234567''$ und $X=``7654321''$ auf das gleiche Ergebnis abbilden, jedoch Ergenisse wie $X=``iiiiiii'', i \in [1,2,\dots,7]$ jeweils nur ein Urbild haben.
+die Ereignisse $X=\dq 1234567\dq$ und $X=\dq 7654321\dq$ auf das gleiche Ergebnis abbilden, jedoch Ergenisse wie $X=\dq iiiiiii\dq, i \in [0,1,\dots,9]$ jeweils nur ein Urbild haben.
 
@@
 ebenfalls ein Wahrscheinlichkeitsmaß $R:2^{\Omega} \rightarrow \mathbb{R}$ definiert wird.
-Warum gilt dies fpr $\alpha \not \in [0,1]$ nicht?
+Warum gilt dies für $\alpha \not \in [0,1]$ nicht?
 
@@
 
+\ifnum\ZettelFuenf=\True
+\sect{5}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
+\fi
+\ifnum\ZettelSechs=\True
+\sect{6}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
+\fi
+\ifnum\ZettelSieben=\True
+\sect{7}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
+\fi
+\ifnum\ZettelAcht=\True
+\sect{8}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
+\fi
+\ifnum\ZettelNeun=\True
+\sect{9}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
+\fi
+\ifnum\ZettelZehn=\True
+\sect{10}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
+\fi
+\ifnum\ZettelElf=\True
+\sect{11}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
+\fi
+\ifnum\ZettelZwoelf=\True
+\sect{12}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
+\fi
+
 \end{document}

### 2016-05-07 FS4/STO1/sto1_heft.tex
flags umgesetzt sodass zettel to come nicht gedruckt werden
4.3
5.1 gemacht

@@
 \usepackage{stmaryrd}
+% better tilde
+\usepackage{textcomp}
 % algorithms and pseudo code
@@
 \definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
-% macro commands
+% tikz
+\usepackage{tikz}
+\usetikzlibrary{%
+	arrows,			% arrow types
+	automata,		% states and transitions
+	positioning,	% position shifting
+	shapes,			% circles and stuff for Venn diagrams
+	backgrounds		% coloring and stuff
+}
+\usepackage{pgf}
+
+\begin{document}
+
+%#+-------------------------------------------------+#%
+%#+						MAKROS				     	+#%
+%#+-------------------------------------------------+#%
+
 %% requires color package and the custom colors defined here 
@@
 \newcommand*\ilfrac[2]{{}^{#1}\!/_{#2}}
-
-% tikz
-\usepackage{tikz}
-\usetikzlibrary{%
-	arrows,			% arrow types
-	automata,		% states and transitions
-	positioning,	% position shifting
-	shapes,			% circles and stuff for Venn diagrams
-	backgrounds		% coloring and stuff
+%% shorter sum
+\newcommand{\mysum}[2]{
+	\sum_{i= #1}^{#2}
 }
-\usepackage{pgf}
 
@@
 
-\begin{document}
-
 % flags for compiling
-%% set counts other than True to 1 to print the corresponding section
+%% set counts other than 'True' to 1 to print the corresponding section
 \newcount\True
@@
 \newcount\ZettelSechs
-\ZettelSechs=1
+\ZettelSechs=0
 %% set to false to omit the seventh task sheet
 \newcount\ZettelSieben
-\ZettelSieben=1
+\ZettelSieben=0
 %% set to false to omit the eigth task sheet
 \newcount\ZettelAcht
-\ZettelAcht=1
+\ZettelAcht=0
 %% set to false to omit the ninth task sheet
 \newcount\ZettelNeun
-\ZettelNeun=1
+\ZettelNeun=0
 %% set to false to omit the tenth task sheet
 \newcount\ZettelZehn
-\ZettelZehn=1
+\ZettelZehn=0
 %% set to false to omit the eleventh task sheet
 \newcount\ZettelElf
-\ZettelElf=1
+\ZettelElf=0
 %% set to false to omit the twelfth task sheet
 \newcount\ZettelZwoelf
-\ZettelZwoelf=1
+\ZettelZwoelf=0
 
@@
 Warum gilt dies für $\alpha \not \in [0,1]$ nicht?
+\[
+	\begin{array}{c}
+		\begin{array}{ll}
+			R(\Omega)	&=\alpha \cdot P(\Omega)+(1-\alpha)\cdot Q(\Omega)~~~~~~~~P(\Omega),Q(\Omega) = 1\text{, da es Wahrscheinlichkeitsmaße sind}\\
+						&=\alpha+1-\alpha\\
+						&=1
+		\end{array}\\\\
+		\begin{array}{c}
+			\alpha \in [0,1]\text{ muss gelten, da } R \rightarrow [0,1] \text{ sonst nicht gilt}
+		\end{array}\\\\
+		\begin{array}{ll}
+			R(\overset{\infty}{\underset{i=1}{\cup}}A_i)	&=	\alpha \cdot P(\overset{\infty}{\underset{i=1}{\cup}} A_i)+ (1-\alpha) \cdot Q(\overset{\infty}{\underset{i=1}{\cup}} A_i)\\
+															&=	\alpha \cdot \sum_{i=1}^{\infty}P(A_i) + (1-\alpha) \cdot \sum_{i=1}{\infty}Q(A_1)\\
+															&=	\sum_{i=1}^{\infty} \alpha \cdot P(A_i) + (1-\alpha) \cdot Q(A_i)\\
+															&=	\sum_{i=1}^{\infty} R(A_i)
+		\end{array}
+	\end{array}
+\]
 
@@
 \ifnum\ZettelFuenf=\True
-\sect{5}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
+\sect{5}{03. Mai 2016}{10. Mai 2016}
+\susP{5.1}{11}
+	(Stichprobenentnahme, 5+6 Punkte).
+	Aufgrund von Ungenauigkeiten in der Produktion sind in jedem 1000er Pack einer bestimmten Sorte Schrauben immer 70 dabei, die nicht den Qualitätsanforderungen entsprechen.
+	Sie entnehmen einem vollen 1000er Pack acht Schrauben.
+	Da Sie diese nicht zurücklegen, sondern verwenden, wissen Sie, dass die Anzahl $X$ der defekten Schrauben unter den acht entnommenen einer hypergeometrischen Verteilung folgt.
+
+	\textit{Hinweis:} Sie werden einen Computer oder Taschenrechner benötigen.
+
+	\sss{a)}
+	Geben Sie die Parameter der hypergeometrischen Verteilung an, und bestimmen Sie die Wahrscheinlichkeit, dass höchstens zwei Schrauben defekt sind.
+
+	\[
+		X  \textasciitilde Hg_{8,70,1000} = \frac{\binom{70}{n} \cdot \binom{1000-70}{8-n}}{\binom{1000}{8}} = P(X=n)
+	\]
+	\[
+		P(X \leq 2) = \mysum{0}{2} \frac{\binom{70}{i} \binom{1000-70}{8-i}}{\binom{1000}{8}}\approx 0.8972 \hat{=} 89.72\%
+	\]
+
+	\sss{b)}
+	Verwenden Sie eine geeignete Binomialverteilung zur Approximation, und bestimmen Sie darauf basierend eine Näherung für die gesuchte Wahrscheinlichkeit.
+	Wie bewerten Sie die Approximation?
+	\[
+		P(X\leq 2) = \mysum{0}{2}\binom{1000}{8}\cdot\left(\frac{70}{1000}\right)^k\cdot\left(1-\frac{70}{1000}\right)^{1000-k} \approx 7.9257x10^{13}
+	\]
+	Abweichung vehement; Binomialverteilung eignet sich als Näherung erst, wenn die Standardabweichung ($\sigma$) größer als 3 beziehungsweise die Varianz ($V(x)$) größer als 9 ist (hier ist $\sigma \approx 2.1$).
+\susP{5.2}{10}
+	(Glücksspiel, 5+5 Punkte).
+	In einem Glücksspiel haben Sie eine Gewinnwahrscheinlichkeit von $\ilfrac{1}{100}$.
+	Sie spielen ein Jahr lang wöchentlich, also 52 mal.
+	$X$ bezeichne die Anzahl von Spielen, bei denen Sie gewinnen.
+
+	\textit{Hinweis:} Auch hier werden Sie einen Computer oder Taschenrechner benötigen.
+
+	\sss{a)}
+	Welcher Verteilung folgt die Zufallsvariable $X$?
+	Bestimmen Sie die Wahrscheinlichkeit dafür, dass Sie
+	\begin{itemize}
+		\item höchstens einmal gewinnen,
+		\item mehr als einmal gewinnen.
+	\end{itemize}
+
+	\sss{b)}
+	Setzen Sie eine geeignete Poisson-Verteilung zur Approximation ein, und berechnen Sie mit dieser eine Näherung dafür, dass Sie mehr als einmal gewinnen.
+
+\susP{5.3}{4}
+	(Eine Zähldichte, 4 Punkte).
+	Die Funktion $f:\{1,\dots,n\} \rightarrow \mathbb{R}$ mit $k \rightarrow p_k$ soll eine Zähldichte werden.
+	Äquivalent formuliert soll $(p_k)_{k=1}^{n}$ ein Wahrscheinlichkeitsvektor werden.
+	Dabei ist $p_k=c \cdot k$ mit einer Konstanten $c$ gesetzt.
+
+	Bestimmen Sie $c$ so, dass die Anforderungen an eine Zähldichte bzw. einen Wahrscheinlichkeitsvektor erfüllt sind.\\
+
+	\textit{Hinweis:} Es gilt $\sum_{k=1}^{n}k=\ilfrac{1}{2}n(n+1)$.
 \fi

### 2016-05-07 FS4/PJ Network Security/proj_w2.tex

@@
 \usepackage{pgf}
+
+\usepackage{listings}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% Source code inclusion
+\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
+\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
+\lstset{ %
+language=Java,   							% choose the language of the code
+basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
+numbers=left,                   			% where to put the line-numbers
+numbersep=5pt,                  			% how far the line-numbers are from the code
+backgroundcolor=\color{light-light-gray},   % choose the background color. You must add
+frame=lrtb,           						% adds a frame around the code
+tabsize=4,          						% sets default tabsize to 2 spaces
+captionpos=b,           					% sets the caption-position to bottom
+breaklines=true,        					% sets automatic line breaking
+xleftmargin=1.5cm,							% space from the left paper edge
+commentstyle=\color{pgreen},
+keywordstyle=\color{pblue},
+literate=%
+    {Ö}{{\"O}}1
+    {Ä}{{\"A}}1
+    {Ü}{{\"U}}1
+    {ß}{{\ss}}1
+    {ü}{{\"u}}1
+    {ä}{{\"a}}1
+    {ö}{{\"o}}1
+    {~}{{\textasciitilde}}1
+}
+\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
+\definecolor{light-light-gray}{gray}{0.95}
 
@@
 \label{gen}
+Startklasse:
+\begin{lstlisting}
+package zwei.zwei;
+
+public class Startup {
+
+    private static String password;
+    public static void main (String[] args){
+        Erinnerungshilfe eh = new Erinnerungshilfe();
+        password = eh.get_passwort();
+        System.out.println("Passwort: " + password);
+    }
+}
+\end{lstlisting}
+Eigentliche Erinnerungshilfe:
+\begin{lstlisting}
+package zwei.zwei;
+import java.security.MessageDigest;
+import java.security.NoSuchAlgorithmException;
+import java.util.ArrayList;
+
+public class Erinnerungshilfe {
+	// Halterung für die Walzen
+	private ArrayList<Integer> _walzen;
+	// Speicher für das aktuelle Passwort
+	private String _passwort;
+	// Halterung für alle gültigen Symbole
+	private ArrayList<String> _charListe;
+	// Liste aller gültigen Symbole
+	private String _symbols;
+	// Halterung für Salt
+	private String _salt;
+	// Walze, die zur Zeit die letzte ist, welche bearbeitet wird.
+	private int _aktuelleWalze;
+
+	/**
+	 * Konstruktor. Ohne Angabe eines Salts wird der Salt aus der Aufgabe
+	 * verwendet
+	 */
+	public Erinnerungshilfe() {
+		this("8kofferradio");
+	}
+
+	/**
+	 * Konstruktor. Probiert automatisch alle Passwörter durch
+	 */
+	public Erinnerungshilfe(String salt) {
+		_walzen = new ArrayList<Integer>();
+		setupWalzenListe();
+		_passwort = "";
+		_symbols = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz0123456789";
+		_charListe = new ArrayList<String>();
+		setupCharListe();
+		_salt = salt;
+		findePasswort();
+	} // end Konstruktor
+
+	/**
+	 * Iteriert über die Walzen, bis die Abbruchbedingung erfüllt ist oder
+	 * alle Werte ausprobiert wurden
+	 */
+	private void findePasswort() {
+		_aktuelleWalze = 0;
+		while (_aktuelleWalze != _walzen.size()) {
+			tick(_walzen.get(_aktuelleWalze));
+			String hashPasswort = getMD5Hash(_salt.concat(_passwort));
+			System.out.println(_passwort);
+
+			if (hashPasswort.equals("2b2935865b8a6749b0fd31697b467bd7")) {
+				break;
+			}
+			_passwort = "";
+		}
+	} // end findePasswort()
+
+	/**
+	 * Dreht die gegebene Walze um ein Feld weiter. Bei Überlauf wird die Walze
+	 * zurückgesetzt und die nächste Walze rekursiv aufgerufen. Anschließend
+	 * wird das zum aktuellen Walzenstand gehörende Passwort generiert.
+	 * 
+	 * @param walze
+	 *            der Stand der aktuellen Walze
+	 * @param walzenIndex
+	 *            der Index der aktuellen Walze (wichtig zum Ändern des Wertes
+	 *            im Walzenarray)
+	 */
+	private void tick(int walze) {
+		walze += 1;
+		_walzen.set(_aktuelleWalze, walze); // setzt den Wert der Walze auch im
+		// Array
+		if (walze == _symbols.length()) {
+			_aktuelleWalze = rolleWalze(_aktuelleWalze); // setzt die nächste
+			// Walze weiter
+			// walze = _walzen.get(walzenIndex);
+			if (_aktuelleWalze < _walzen.size()) {
+				walze = 0; // setzt die aktuelle Walze zurück
+				_walzen.set(_aktuelleWalze, walze); // setzt den Wert der Walze
+				// auch im Array
+			}
+		}
+		if (_aktuelleWalze < _walzen.size()) {
+			for (int w : _walzen) {
+				if (w >= 0) {
+					_passwort += getSymbol(w);
+				}
+			}
+		}
+	} // end tick(int)
+
+	/**
+	 * Wird aufgerufen, sobald eine Walte komplett durchgedreht hat. Setzt die
+	 * nächste Walze einen Index weiter. Methode: Walze 1 dreht durch. Walze 1
+	 * wird wieder auf Wert 1 gesetzt. Walze 2 dreht durch. Walze 2 wird wieder
+	 * auf Wert 1 gesetzt und Walze 1 wird einen Wert weiter gesetzt. Walte 2
+	 * dreht durch. usw.
+	 * 
+	 * @param walzenIndex
+	 *            der Index der aktuell durch gedrehten Walze
+	 * @return der Index der neuen aktuellen Walze
+	 */
+	private int rolleWalze(int walzenIndex) {
+		if (walzenIndex == 0) {
+			if (_walzen.get(walzenIndex) >= 35) {
+				_walzen.set(walzenIndex, 0);
+				return walzenIndex + 1; // gehe zur nächsten Walze
+			} else {
+				_walzen.set(walzenIndex, _walzen.get(walzenIndex) + 1);
+				return walzenIndex;
+			}
+		} else if (0 < walzenIndex && walzenIndex < _walzen.size()) {
+			if (_walzen.get(walzenIndex) >= 35) {
+				_walzen.set(walzenIndex, 0);
+				return rolleWalze(walzenIndex - 1) + 1; // setze letzte Walze +1
+			} else {
+				_walzen.set(walzenIndex, _walzen.get(walzenIndex) + 1);
+				return walzenIndex;
+			}
+		}
+		return -1; // Hier kommt das Programm nie an
+    }
+
+    /**
+     * Holt ein Symbol aus der Symbolliste
+     * 
+     * @param index
+     *            der Index des Symbols
+     * @return das Symbol
+     */
+    private String getSymbol(int index) {
+    	return "" + _symbols.charAt(index);
+    } // end getSymbol()
+
+    /**
+     * setzt die gültigen Symbole in einer Liste auf
+     */
+    private void setupCharListe() {
+        for (int i = 0; i < _symbols.length(); i++) {
+            _charListe.add(i, _symbols.substring(i, i + 1));
+        }
+    } // end setupCharListe()
+
+    /**
+     * setzt die Walzen auf und sortiert sie in einer Liste
+     */
+    private void setupWalzenListe() {
+        int walze0 = -1;
+        int walze1 = -1;
+        int walze2 = -1;
+        int walze3 = -1;
+        int walze4 = -1;
+        int walze5 = -1;
+        _walzen.add(0, walze0);
+        _walzen.add(1, walze1);
+        _walzen.add(2, walze2);
+        _walzen.add(3, walze3);
+        _walzen.add(4, walze4);
+        _walzen.add(5, walze5);
+    } // end setupWalzenListe()
+
+    /**
+     * Eine Methode zum einhashen von Srings im md5 Format
+     * 
+     * @param yourString
+     *            Der String der gehasht werden soll
+     * @return Der gehashte String
+     */
+    private String getMD5Hash(String yourString) {
+        MessageDigest md = null;
+        try {
+            md = MessageDigest.getInstance("MD5");
+        } catch (NoSuchAlgorithmException e) {
+            e.printStackTrace();
+        }
+        md.update(yourString.getBytes());
+        byte[] digest = md.digest();
+        StringBuffer sb = new StringBuffer();
+        for (byte b : digest) {
+            sb.append(String.format("%02x", b & 0xff));
+        }
+        return sb.toString();
+    } // end getMD5Hash(String)
+
+    /**
+     * gettermethode für _passwort
+     * 
+     * @return
+     * 			_passwort
+     */
+    public String get_passwort() {
+        return _passwort;
+    } // end get_passwort()
+
+} // end class
+\end{lstlisting}
 
@@
 \label{admin}
+Interface \texttt{Useradmin}
+\begin{lstlisting}
+package zwei.drei;
 
+/**
+ * Kennwortverwalter
+ * 
+ * @author georg
+ *
+ */
+public interface Useradministration {
+
+	/**
+	 * füge Nutzer hinzu
+	 * 
+	 * @param username
+	 * 				der Nutzer
+	 * @param password
+	 * 				sein Passwort
+	 */
+	public void addUser(String username, char[] password);
+
+	/**
+	 * prüft, ob das Passwort gültig ist
+	 * 
+	 * @param username
+	 * 				der Nutzer
+	 * @param password
+	 * 				sein Passwort
+	 * @return
+	 * 				ist das Passwort gültig?
+	 */
+	public boolean checkUser(String username, char[] password);
+}
+\end{lstlisting}
+Implementierende Klasse:
+\begin{lstlisting}
+package zwei.drei;
+
+import java.security.MessageDigest;
+import java.security.NoSuchAlgorithmException;
+import java.util.ArrayList;
+
+public class Useradmin implements Useradministration {
+
+	private RandomSalt _rs;
+	private DateiVerwalter _ds;
+
+	public static void main(String[] args) {
+		if (args.length == 3) {
+			Useradmin ua = new Useradmin();
+			String name = args[1];
+			char[] passwort = args[2].toCharArray();
+			if (args[0].equals("addUser"))
+				ua.addUser(name, passwort);
+			else if (args[0].equals("checkUser"))
+				System.out.println(ua.checkUser(name, passwort));
+			else
+				System.out.println("Nein");
+
+		} else
+			System.out.println("Nein");
+	}
+
+	public Useradmin() {
+		_rs = new RandomSalt();
+		_ds = new DateiVerwalter();
+	}
+
+	@Override
+	public void addUser(String username, char[] password) {
+		String salt = _rs.getRandomSalt();
+		String hash = hash1k(salt.concat(String.copyValueOf(password)));
+		_ds.fuegeInhaltHinzu(username + ":" + salt + ":" +  hash);
+		_ds.write();
+	}
+
+	private String hash1k(String hash) {
+		for (int i = 0; i < 1001; i++) {
+			hash = getSHA512Hash(hash);
+		}
+		return hash;
+	}
+
+	@Override
+	public boolean checkUser(String username, char[] password) {
+		ArrayList<String> list = _ds.read();
+		String[] laufstring;
+		String nutzer;
+		String salt;
+		String hash;
+		for (String s : list) {
+			laufstring = s.split(":");
+			nutzer = laufstring[0];
+			salt = laufstring[1];
+			hash = laufstring[2];
+			if (nutzer.equals(username) && hash.equals(hash1k(salt
+					.concat(String.copyValueOf(password)))))
+					return true;
+
+		}
+		return false;
+	}
+
+	/**
+	 * Eine Methode zum einhashen von Srings im SHA512 Format
+	 * 
+	 * @param yourString
+	 *            Der String der gehasht werden soll
+	 * @return Der gehashte String
+	 */
+	private String getSHA512Hash(String yourString) {
+		MessageDigest md = null;
+		try {
+			md = MessageDigest.getInstance("SHA-512");
+		} catch (NoSuchAlgorithmException e) {
+			e.printStackTrace();
+		}
+		md.update(yourString.getBytes());
+		byte[] digest = md.digest();
+		StringBuffer sb = new StringBuffer();
+		for (byte b : digest) {
+			sb.append(Integer.toString((b & 0xff) + 0x100, 16).substring(1));
+		}
+		return sb.toString();
+	} // end getMD5Hash(String)
+}
+\end{lstlisting}
+Datentyp \say{\texttt{DateiVerwalter}}:
+\begin{lstlisting}
+package zwei.drei;
+
+import java.util.ArrayList;
+import java.util.Random;
+
+/**
+ * generiert random Salts
+ * 
+ * @author georg
+ *
+ */
+public class RandomSalt {
+
+	// Halterung für die Walzen
+	private ArrayList<Integer> _walzen;
+	// Halterung für alle gültigen Symbole
+	private ArrayList<String> _charListe;
+	// Liste aller gültigen Symbole
+	private String _symbols;
+	// Random Event
+	private Random _rn;
+
+	/**
+	 * Konstruktor
+	 */
+	public RandomSalt() {
+		_rn = new Random();
+		_walzen = new ArrayList<Integer>();
+		_symbols = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz0123456789";
+		_charListe = new ArrayList<String>();
+		setupCharListe();
+	}
+
+	/**
+	 * erstellt einen random String
+	 * 
+	 * @return
+	 * 				ein random String
+	 */
+	public String getRandomSalt() {
+		setupWalzenListe();
+
+		String salt = "";
+		for (int w : _walzen) {
+			if (w >= 0) {
+				salt += getSymbol(w);
+			}
+		}
+		_walzen.clear();
+		return salt;
+	}
+
+	/**
+	 * Holt ein Symbol aus der Symbolliste
+	 * 
+	 * @param index
+	 *            der Index des Symbols
+	 * @return das Symbol
+	 */
+	private String getSymbol(int index) {
+		return "" + _symbols.charAt(index);
+	} // end getSymbol()
+
+	/**
+	 * setzt die gültigen Symbole in einer Liste auf
+	 */
+	private void setupCharListe() {
+		for (int i = 0; i < _symbols.length(); i++) {
+			_charListe.add(i, _symbols.substring(i, i + 1));
+		}
+	} // end setupCharListe()
+
+	/**
+	 * setzt die Walzen auf und speichert sie in einer Liste,
+	 * zusammen mit ihrem Ausgabewert
+	 */
+	private void setupWalzenListe() {
+		int anzahl = Zufall(0, 20);
+
+		for (int i = 0; i < anzahl; i++) {
+			_walzen.add(i, Zufall(0, 35));
+		}
+	} // end setupWalzenListe()
+
+	/**
+	 * generiert eine Zufallszahl zwischen min und max
+	 * 
+	 * @param min 
+	 * 				Untergrenze
+	 * @param max
+	 * 				Obergrenze
+	 * @return
+	 * 				der Zufallswert
+	 */
+	private int Zufall(int min, int max) {
+		return _rn.nextInt(max - min + 1) + min;
+	}
+}
+
+\end{lstlisting}
+Datentyp \say{\texttt{RandomSalt}}:
+\begin{lstlisting}
+package zwei.drei;
+
+import java.io.BufferedWriter;
+import java.io.File;
+import java.io.FileWriter;
+import java.io.IOException;
+import java.util.ArrayList;
+import java.util.Scanner;
+
+public class DateiVerwalter {
+
+	private ArrayList<String> _passwoerter;
+	private String _filePath;
+
+	public DateiVerwalter() {
+		_passwoerter = new ArrayList<String>();
+		String OS = System.getProperty("os.name");
+		_filePath = System.getProperty("user.home");
+		// Anpassen des Dateipfads entsprechend dem Host-OS
+		if (OS.startsWith("Windows")) {
+			_filePath += "\\Documents\\passwörter.txt";
+		} else if (OS.startsWith("Linux")) {
+			_filePath += "/Documents/passwörter.txt";
+		}
+		_passwoerter = read();
+	}
+
+	/**
+	 * fügt einen String an die Ausgabe an
+	 * 
+	 * @param inhalt
+	 *            der String
+	 * 
+	 */
+	public void fuegeInhaltHinzu(String inhalt) {
+		String[] laufstring;
+		String[] laufstringInhalt;
+		ArrayList<String> passwoerterBuffer = new ArrayList<String>(_passwoerter);
+		for (String s : _passwoerter) {
+			laufstring = s.split(":");
+			laufstringInhalt = inhalt.split(":");
+			if (laufstring[0].equals(laufstringInhalt[0]))
+				passwoerterBuffer.remove(s);
+		}
+		_passwoerter = passwoerterBuffer;
+		_passwoerter.add(inhalt);
+	} // end fuegeInhaltHinzu(String)
+
+	/**
+	 * fügt ein StringAray an die Ausgabe an
+	 * 
+	 * @param inhalt
+	 *            der String
+	 * 
+	 */
+	public void fuegeInhaltHinzu(ArrayList<String> inhalt) {
+		_passwoerter.addAll(inhalt);
+	} // end fuegeInhaltHinzu(ArrayList<String>)
+
+	/**
+	 * Schreibt die Passwortliste in eine Datei 'passwörter.txt' im
+	 * Dokumente-Ordner im Home-Verzeichnis des Nutzers
+	 */
+	public void write() {
+		File file = new File(_filePath);
+		try {
+			if (!file.exists()) {
+				file.createNewFile();
+			}
+			FileWriter fw = new FileWriter(file);
+			BufferedWriter bw = new BufferedWriter(fw);
+			for (int i = 0; i < _passwoerter.size(); i++) {
+				bw.write(_passwoerter.get(i));
+			}
+			bw.flush();
+			bw.close();
+		} catch (Exception e) {
+			System.out.println("There was a problem writing your file");
+		}
+	} // end write()
+
+	/**
+	 * Liest ein Dokument aus
+	 */
+	public ArrayList<String> read() {
+		ArrayList<String> list = new ArrayList<String>();
+		try {
+			Scanner s = new Scanner(new File(_filePath));
+			while (s.hasNextLine()) {
+				list.add(s.nextLine());
+			}
+			s.close();
+		} catch (IOException e) {
+			e.printStackTrace();
+		}
+		return list;
+	} // end read()
+}
+\end{lstlisting}
 \end{document}

### 2016-05-09 FS4/STO1/sto1_heft.tex
5.2.a gedoned
5.1 und 5.2 müssten so weit fertig sein
5.1.a fehler korrigiert

@@
 	\[
-		P(X \leq 2) = \mysum{0}{2} \frac{\binom{70}{i} \binom{1000-70}{8-i}}{\binom{1000}{8}}\approx 0.8972 \hat{=} 89.72\%
+		P(X \leq 2) = \mysum{0}{2} \frac{\binom{70}{i} \binom{1000-70}{8-i}}{\binom{1000}{8}}\approx 0.9857 \hat{=} 98.57\%
 	\]
@@
 	\[
-		P(X\leq 2) = \mysum{0}{2}\binom{1000}{8}\cdot\left(\frac{70}{1000}\right)^k\cdot\left(1-\frac{70}{1000}\right)^{1000-k} \approx 7.9257x10^{13}
+		P(X\leq 2) = \mysum{0}{2}\binom{8}{i}\cdot\left(\frac{70}{1000}\right)^i\cdot\left(1-\frac{70}{1000}\right)^{8-i} \approx 0.9853 \hat{=} 98.53\%
 	\]
-	Abweichung vehement; Binomialverteilung eignet sich als Näherung erst, wenn die Standardabweichung ($\sigma$) größer als 3 beziehungsweise die Varianz ($V(x)$) größer als 9 ist (hier ist $\sigma \approx 2.1$).
+	Abweichung minimal; Binomialverteilung eignet sich als Näherung, wenn die Varianz größer als 9 ist (hier gegeben durch $V=1000\cdot0.01\cdot0.99=9.9$) und der Bruch $\ilfrac{n}{N}$ kleiner als 0.05 (hier gegeben durch $\ilfrac{n}{N}=\ilfrac{8}{1000}=0.008 \leq 0.05$).
 \susP{5.2}{10}
@@
 	\end{itemize}
+	\[
+		X \textasciitilde{} Bin_{52,0.01} = P(X=n)=\binom{52}{n}\cdot 0.01^n \cdot 0.99^{52-n}
+	\]
+	\[
+		\begin{array}{lllll}
+			P(X\leq 1)&=&\mysum{0}{1}\binom{52}{i} \cdot 0.01^i \cdot 0.99^{52-i} &\approx& 0.9044 \hat{=} 90.44\%\\
+			\\
+			P(X > 1) &=& 1-P(X\leq 1) &\approx& 1-0.9044=0.0956 
+		\end{array}
+	\]
 
@@
 	Setzen Sie eine geeignete Poisson-Verteilung zur Approximation ein, und berechnen Sie mit dieser eine Näherung dafür, dass Sie mehr als einmal gewinnen.
-
+	\[
+		Pois_{\lambda}(k)=\frac{\lambda^k}{k!}e^{-\lambda}=\frac{\lambda^k}{k!} \cdot \frac{1}{\mysum{0}{\infty}\frac{\lambda^k}{k!}}
+	\]
+	\[
+		\lambda=n \cdot p=52\cdot0.01=0.52
+	\]
+	\[
+		Pois_{0.52}(i>1)=\mysum{2}{52}\ilfrac{0.52^i}{i!}~e^{-0.52}\approx0.0963 \hat{=} 9.63\%
+	\]
 \susP{5.3}{4}

### 2016-05-10 FS4/STO1/sto1_heft.tex
daten für zettel 6-12 eingetragen
5.3
6 aufgaben abgeschrieben, 6.1 fertig, bisl stuff zu 6.3

@@
 	\subsection*{Hausübung #1}
-	\label{ssec:#1}
+	\label{ssec:\thesection.#1}
 }
@@
 	\subsubsection*{Teilaufgabe #1}
-	\label{sssec:#1}
+	\label{sssec:\thesection.\thesubsection.#1}
 }
@@
 \newcount\ZettelSechs
-\ZettelSechs=0
+\ZettelSechs=1
 %% set to false to omit the seventh task sheet
 \newcount\ZettelSieben
-\ZettelSieben=0
+\ZettelSieben=1
 %% set to false to omit the eigth task sheet
 \newcount\ZettelAcht
-\ZettelAcht=0
+\ZettelAcht=1
 %% set to false to omit the ninth task sheet
 \newcount\ZettelNeun
-\ZettelNeun=0
+\ZettelNeun=1
 %% set to false to omit the tenth task sheet
 \newcount\ZettelZehn
-\ZettelZehn=0
+\ZettelZehn=1
 %% set to false to omit the eleventh task sheet
 \newcount\ZettelElf
-\ZettelElf=0
+\ZettelElf=1
 %% set to false to omit the twelfth task sheet
 \newcount\ZettelZwoelf
-\ZettelZwoelf=0
+\ZettelZwoelf=1
 
@@
 	~4.1~&~4.2~&~4.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
+		 &	   &	 &
+	\end{tabular}
+	\fi
+	\ifnum\ZettelFuenf=\True
+	\begin{tabular}{c|c|c|c}
+	~5.1~&~5.2~&~5.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
+		 &	   &	 &
+	\end{tabular}
+	\fi
+	\ifnum\ZettelSechs=\True
+	\begin{tabular}{c|c|c|c}
+	~6.1~&~6.2~&~6.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
+		 &	   &	 &
+	\end{tabular}
+	\fi
+	\ifnum\ZettelSieben=\True
+	\begin{tabular}{c|c|c|c}
+	~7.1~&~7.2~&~7.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
+		 &	   &	 &
+	\end{tabular}
+	\fi
+	\ifnum\ZettelAcht=\True
+	\begin{tabular}{c|c|c|c}
+	~8.1~&~8.2~&~8.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
+		 &	   &	 &
+	\end{tabular}
+	\fi
+	\ifnum\ZettelNeun=\True
+	\begin{tabular}{c|c|c|c}
+	~9.1~&~9.2~&~9.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
+		 &	   &	 &
+	\end{tabular}
+	\fi
+	\ifnum\ZettelZehn=\True
+	\begin{tabular}{c|c|c|c}
+	~10.1~&~10.2~&~10.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
+		 &	   &	 &
+	\end{tabular}
+	\fi
+	\ifnum\ZettelElf=\True
+	\begin{tabular}{c|c|c|c}
+	~11.1~&~11.2~&~11.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
+		 &	   &	 &
+	\end{tabular}
+	\fi
+	\ifnum\ZettelZwoelf=\True
+	\begin{tabular}{c|c|c|c}
+	~12.1~&~12.2~&~12.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
 		 &	   &	 &
@@
 	\textit{Hinweis:} Es gilt $\sum_{k=1}^{n}k=\ilfrac{1}{2}n(n+1)$.
+	\\\vspace{.4cm}\\
+	\textit{Anmerkung: $i := k$.}
+	Es gilt: 
+	\[
+		p_i = c \cdot i \Leftrightarrow \mysum{1}{n} c \cdot i = 1
+	\]
+	Durch den Hinweis erhalten wir:
+	\[
+		1 = \mysum {1}{n}ci = c\cdot \mysum{1}{n} i \Leftrightarrow c = \frac{1}{\mysum{1}{n} i} = \frac{1}{\frac{n(n+1)}{2}} = \frac{2}{n(n+1)}
+	\]
+	\paragraph{Nichtnegativität.}
+	$i$ ist stets positiv, ebenso wie $n$.
+	Beide Werte werden an keiner Stelle subtrahiert.
+	Damit nimmt der Term nie einen negativen Wert an.
+	\paragraph{Normiertheit.}
+	Für die Normiertheit muss gelten: $\mysum{1}{n}c\cdot i=1$.
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{rll}
+			1 	&=&	\mysum{1}{n} \frac{2}{n(n+1)}\cdot i\\
+				&=&	\frac{2}{n(n+1)}\mysum{1}{n}i\\
+				\Rightarrow \mysum{1}{n}i	&=& \frac{n(n+1)}{2}
+		\end{array}
+	\end{equation*}
+	Zusammen mit $c$ ergibt sich dann
+	\[
+		c \cdot \mysum{1}{n}i = \frac{n(n+1)}{2} \cdot \frac{2}{n(n+1)} = 1 \qed
+	\]
 \fi
 \ifnum\ZettelSechs=\True
-\sect{6}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
+\sect{6}{10. Mai 2016}{24. Mai 2016}
+\susP{6.1}{9}
+(Roulette, 3+4+2 Punkte).
+Beim Roulette sind die möglichen Ausgänge die Zahlen {0, . . . , 36}, bei guten Roulette-Tischen ist eine Laplace-Annahme gerechtfertigt.
+Im Spiel können Sie auf verschiedene Gruppen von Zahlen (einzelne Zahlen, corner, split, rot/schwarz, . . . ) wetten, allen Wettmöglichkeiten ist gemeinsam, dass sie die (grüne) 0 nicht enthalten.
+Als allgemeine Auszahlungsregel gilt: Haben Sie auf eine Gruppe aus k Zahlen gesetzt, erhalten Sie (Ihren Einsatz mitgerechnet) das $\ilfrac{36}{k}$-fache Ihres Einsatzes zurück.
+Setzen Sie $n$ Geldeinheiten ein, so beträgt Ihr Gewinn im Erfolgsfall $n \cdot (\ilfrac{36}{k}-1)$, im Misserfolgsfall verlieren Sie ihren Einsatz, Ihr Gewinn beträgt also $-n$ Geldeinheiten.
+\sss{a)}
+In der einfachsten Variante setzen sie auf ,,rot'' oder ,,schwarz''.
+Beide Zahlengruppen umfassen jeweils 18 der 37 möglichen Ereignisse.
+Setzen Sie $n$ Geldeinheiten ein, so können Sie im Erfolgsfall $n$ Geldeinheiten Gewinn machen, im Misserfolgsfall verlieren Sie $n$ Geldeinheiten.
+Bestimmen Sie den Erwartungswert des Gewinns.
+\[
+	\mu(x) = n \cdot \left(\frac{36}{18}-1 \right) \cdot \frac{18}{37} - n \cdot \frac{18}{37} - n \cdot \frac{1}{37} \approx -0.027n
+\]
+\sss{b)}
+Betrachten Sie nun den allgemeinen Fall mit dem Setzen auf $k$ Zahlen und bestimmen Sie auch hier den Erwartungswert Ihres Gewinns.
+\[
+	\mu(x) = n \cdot \left(\frac{36}{k}-1 \right) \cdot \frac{k}{37} - n \cdot \frac{37-k}{37} \approx xkn
+\]
+\sss{c)}
+Wie hängt der Erwartungswert des Gewinns von $n$ ab?
+Wie hängt er von $k$ ab?\\
+\vspace{.2cm}\\
+Je größer $k$ wird, desto größer der zu erwartende Verlust.
+Der Faktor, mit dem der Gewinn ausgezahlt wird, ist $f(k)$, die Auszahlung ist von $n$ abhängig in $n \cdot f(k)$.
+
+\susP{6.2}{7}
+(Die Varianz der Poisson-Verteilung, 7 Punkte).
+Es sei $Z$\textasciitilde$Pois_{\lambda}$.
+Bestimmen Sie \textbf{Var}[Z].
+\textit{Hinweis:} Den Erwartungswert haben Sie bereits in der Präsenzübung bestimmt.
+\todo{Wait for Präsenz}
+
+\susP{6.3}{9}
+(Noch ein Glücksspiel, 3+2+4 Punkte).
+Sie möchten ein neues Glücksspiel anbieten.
+Dazu stehen Ihnen geometrische Objekte zur Verfügung, die mit Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{2},\frac{1}{3},\frac{1}{4},\frac{1}{5},\frac{1}{6}\dots$ jeweils einen Smiley anzeigen.
+Der Ablauf des Spiels sieht wie folgt aus: In der ersten Runde wird das Objekt mit Smiley-Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{2}$ gewürfelt, in der zweiten Runde das mit Smiley-Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{3}$, \dots, allgemein wird in der $n$-ten Runde das Objekt mit Smiley-Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{n+1}$ gewürfelt.
+Das Spiel endet, sobald zum ersten Mal ein Smiley erscheint.
+Sie bezeichnen mit $X$ die Runde, in der zum ersten Mal ein Smiley gewürfelt wird.
+Nach etwas Überlegung wissen Sie, dass dann
+\[
+	P(X=k)=\frac{1}{k(k+1)},~~~~~~k \in \mathbb{N}
+\]
+gilt (Sie müssen diese Formel nicht begründen).
+Die Spieler setzen zu Beginn einen festen Betrag, und erhalten in Abhängigkeit von $X$ am Ende des Spiels eine Auszahlung.
+Dabei ziehen Sie folgende Möglichkeiten in Betracht:
+\begin{enumerate}
+	\item[a)] Ist $X=k$, so zahlen Sie $k$ Geldeinheiten aus.
+	\item[b)] Ist $X=k$, so zahlen Sie $k^2$ Geldeinheiten aus.
+	\item[c)] Ist $X=k$, so zahlen Sie $\frac{8}{k+2}$ Geldeinheiten aus.
+\end{enumerate} 
+Geben Sie jeweils an, wie hoch Sie den Einsatz zu Beginn des Spiels wählen müssen, um ein faires Spiel zu erzeugen.\\
+\vspace{.2cm}\\
+\textit{Hinweis:} Es gilt
+\[
+	\sum_{k=1}^{n}\frac{1}{i(i+1)(i+2)}=\frac{n(n+3)}{4(n+1)(n+2)}.
+\]
+\todo{Dinge}
+\sss{a)}
+\[
+	\frac{k}{k(k+1)}=\frac{1}{k+1}
+\]
+\sss{b)}
+\[
+	\frac{k^2}{k(k+1)}=\frac{k}{k+1}=k+1
+\]
+\sss{c)}
+\[
+	\frac{\frac{8}{k+2}}{k(k+1)}=\frac{8}{k(k+1)(k+2)}=8\cdot\frac{1}{k(k+1)(k+2)}
+\]
+
 \fi
 \ifnum\ZettelSieben=\True
-\sect{7}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
+\sect{7}{24. Mai 2016}{31. Mai 2016}
 \fi
 \ifnum\ZettelAcht=\True
-\sect{8}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
+\sect{8}{31. Mai 2016}{7. Juni 2016}
 \fi
 \ifnum\ZettelNeun=\True
-\sect{9}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
+\sect{9}{7. Juni 2016}{14. Juni 2016}
 \fi
 \ifnum\ZettelZehn=\True
-\sect{10}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
+\sect{10}{14. Juni 2016}{21. Juni 2016}
 \fi
 \ifnum\ZettelElf=\True
-\sect{11}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
+\sect{11}{21. Juni 2016}{28. Juni 2016}
 \fi
 \ifnum\ZettelZwoelf=\True
-\sect{12}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
+\sect{12}{28. Juni 2016}{5. Juli 2016}
 \fi

### 2016-05-11 FS4/SEM/pres.tex
arbeit an sem präsi begonnen

\documentclass{beamer}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}

\usepackage{graphicx}

\usetheme[compressed]{Dresden}
\usecolortheme{beaver}

\author{Louis Kobras}
\title{Arbeitsplan-Scheduling in verteilten Software-Entwicklungsprojekten}
\renewcommand{\date}{03. Juni 2016}

\begin{document}

\begin{frame}
	\maketitle
	\vspace{-0.2cm}
	\begin{center}
		Seminar Konzepte verteilter Softwareentwicklung
		\begin{figure}[h]
			\includegraphics[scale=.2]{img/uhh-logo}
		\end{figure}
	\end{center}
\end{frame}

\section{Präamble}
	\subsection{Der Autor}
		\begin{frame}
			\frametitle{Whoami}
		\end{frame}
	\subsection{Gliederung}
		\begin{frame}
			\frametitle{Aufbau}
			\tableofcontents
		\end{frame}

\section{Einleitung}
		\begin{frame}
			\frametitle{Problem: Scheduling}
		\end{frame}
\section{Hauptteil}
		\begin{frame}
			\frametitle{Warum nicht Doodle (oder Ähnliches)?}
		\end{frame}
	\subsection{Theoretischer Ansatz}	
		\begin{frame}
				\frametitle{Approximation durch NP-schwere Probleme}
		\end{frame}
	\subsection{Praktischer Ansatz}
		\begin{frame}
			\frametitle{Lösungsansatz}
		\end{frame}
	\subsection{Aus der Spieltheorie}
		\begin{frame}
			\frametitle{Bewertung einer Lösung}
		\end{frame}
\section{Schluss}
		\begin{frame}
			\frametitle{Echtweltbezug}
		\end{frame}

\end{document}

### 2016-05-12 FS4/PJ Network Security/proj_w3.tex
arbeit angefangen

\documentclass[twoside]{article}

\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}

\usepackage{fancyhdr}

\usepackage[margin=2.54cm]{geometry}

\newcommand{\say}[1]{%
	``#1''%
}
\newcommand{\ttt}[1]{%
	\texttt{#1}%
}

\begin{document}
\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyfoot{}
\fancyhead[L]{Louis Kobras\\6658699}
\fancyhead[R]{Utz Pöhlmann\\6663579}
\fancyfoot[RE,LO]{Seite \thepage}

\begin{center}
\begin{Huge}
\textbf{SVS Bachelor-Projekt Network Security}
\end{Huge}\\\-\\
\begin{Large}
\textbf{Blatt 3: Datenkommunikation}
\end{Large}\\\-\\
\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
\begin{center}\textbf{
	Louis Kobras\\
	6658699}
\end{center}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
\begin{center}\textbf{
	Utz Pöhlmann\\
	6663579}
\end{center}
\end{minipage}
\end{center}

\section{HTTP}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item hat nicht auf Pings reagiert (VM)
	\item RealOS: Ping an IP 134.100.56.130 erfolgreich, \ttt{telnet} fehlgeschlagen
\end{itemize}

\section{SMPT (Mail Spoofing)}
\subsection{}
\# zwei Sätze zum Topic\\
\# Input Protokoll\\
\# Kommentar erste Mail vs. echte Mail\\
\# Modifikation bei zweiter Mail

\section{License Server (DNS-Spoofing)}
\subsection{}
Protokoll:
\begin{enumerate}
	\item Key als User-Input
	\item Übermitteln des Keys an den Server
	\item Rückgabe vom Server, ob Key gültig oder nicht (\ttt{SERIAL\textunderscore VALID=0} bzw. \ttt{SERIAL\textunderscore VALID=1})
	\item[4a] Wenn gültig, Dank für Kauf
	\item[4b] Wenn nicht gültig, FBI ist unterwegs
\end{enumerate}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Verhindern der Kommunikation der Software mit dem echten Auth-Server
	\item Geschehen durch Setzen des Hosts auf \ttt{127.0.0.1    license-server.svslab} in \ttt{/etc/hosts}
	\item Herunterladen der Java-Klasse \ttt{TCPClient.java}\footnote{https://systembash.com/a-simple-java-tcp-server-and-tcp-client/}
	\item Manipulieren des Servers: \ttt{ServerSocket} auf svslab-Port (1337) gesetzt
	\item Manipulieren des Servers: Rückgabe des Servers auf statisch \ttt{\say{SERIAL\textunderscore VALID=1}} gesetzt
	\item $\Longrightarrow$ alle Keys gültig, unabhängig von Eingabe
\end{itemize} 
\subsection{}
Es gibt zwei anmerkbare Mängel.
\begin{enumerate}
	\item Es sollte nicht angegeben werden, ob die Serial-Länge korrekt ist.
\end{enumerate}

\section{License Server (Brute-Force-Angriff)}
\subsection{}
\subsection{}
\subsection{}

\section{Implementieren eines TCP-Chats}
\subsection{}
\subsection{}
\subsection{}
\subsection{}
\subsection{}

\end{document}

### 2016-05-12 FS4/PJ Network Security/proj_w3.tex
weitergemacht (todo 4.3 und 5; tofix 4.1)

@@
 	\item Verhindern der Kommunikation der Software mit dem echten Auth-Server
-	\item Geschehen durch Setzen des Hosts auf \ttt{127.0.0.1    license-server.svslab} in \ttt{/etc/hosts}
+	\item Geschehen durch Erweitern des Hosts um \ttt{127.0.0.1    license-server.svslab} in \ttt{/etc/hosts}
 	\item Herunterladen der Java-Klasse \ttt{TCPClient.java}\footnote{https://systembash.com/a-simple-java-tcp-server-and-tcp-client/}
@@
 	\item Es sollte nicht angegeben werden, ob die Serial-Länge korrekt ist.
+	\item Es könnte mithilfe einer eindeutigen Signatur o.Ä. eine Abfrage an den Server eingebunden werden, ob er \say{echt} ist (gehasht).
 \end{enumerate}
@@
 \subsection{}
+Das Programm funktioniert an sich, wenn man aber an den Server sendet, kriegt man (scheinbar nach Zufall) entweder \say{invalid command} oder \say{invalid length} zurück, bei Eingabe von \ttt{serial=abcedfgh} ($a,b,c,d,e,f,g,h \in \{0,1,...,9\}$).
+
+Wir baten zwei Gruppen neben uns um Hilfe, jedoch konnten diese uns auch nicht weiterhelfen bzw. haben keinen Fehler in unserem Programm gefunden.
+
+Als Ausgangspunkt wurde die Java-Klasse \ttt{TCPClient.java} von [todo:link] genommen.
+
+gültige Keys:
+\begin{itemize}
+	\item 90877300
+\end{itemize}
 \subsection{}
+Möglichkeiten, sich zu verteidigen, enthalten, sind jedoch nicht beschränkt auf:
+\begin{itemize}
+	\item Sperren des Absenders der Auth-Anfrage nach $n$ Fehlversuchen (Unterbrechen von Brute-Force-Attacken)\footnote{Je nach Art der Sperrung ist dies lediglich eine Bremse; wird z.B.
+nur die IP gesperrt, kann diese resettet werden, um wieder Zugang zu erlangen.}
+	\item Prüfung der IP bzw. Prüfsumme, ob Empfänger und Absender korrekt sind (Zurechenbarkeit)
+	\item Limitieren der Eingabe auf $k$ pro Minute (Verlangsamen von Brute-Force-Attacken)
+\end{itemize}
 \subsection{}

### 2016-05-13 FS4/PJ Network Security/proj_w3.tex
4.1

@@
 \subsection{}
-Das Programm funktioniert an sich, wenn man aber an den Server sendet, kriegt man (scheinbar nach Zufall) entweder \say{invalid command} oder \say{invalid length} zurück, bei Eingabe von \ttt{serial=abcedfgh} ($a,b,c,d,e,f,g,h \in \{0,1,...,9\}$).
+Das Programm funktioniert an sich, wenn man aber an den Server sendet, kriegt man (scheinbar nach Zufall) entweder \say{invalid command} oder \say{invalid length} zurück, bei Eingabe von \ttt{serial=abcdefgh} ($a,b,c,d,e,f,g,h \in \{0,1,...,9\}$).
 
@@
 	\item 90877300
+	\item 31337000
+	\item 21935900
+	\item 62674000
 \end{itemize}

### 2016-05-22 FS4/PJ Network Security/proj_w3.tex
stuff

@@
 \section{HTTP}
-\subsection{}
-\begin{itemize}
-	\item hat nicht auf Pings reagiert (VM)
-	\item RealOS: Ping an IP 134.100.56.130 erfolgreich, \ttt{telnet} fehlgeschlagen
-\end{itemize}
+\subsection{[local]}
+Funktioniert so nicht, da die Website über das HTTPS-Protokoll läuft, welches SSL erfodert, welches wiederum nicht von telnet unterstützt wird.
+Alternativ kann OpenSSL verwendet werden.
 
 \section{SMPT (Mail Spoofing)}
-\subsection{}
+\subsection{[local]}
 \# zwei Sätze zum Topic\\
@@
 \section{License Server (DNS-Spoofing)}
-\subsection{}
+\subsection{[local]}
 Protokoll:
@@
 \section{License Server (Brute-Force-Angriff)}
-\subsection{}
+\subsection{[local]}
 Das Programm funktioniert an sich, wenn man aber an den Server sendet, kriegt man (scheinbar nach Zufall) entweder \say{invalid command} oder \say{invalid length} zurück, bei Eingabe von \ttt{serial=abcdefgh} ($a,b,c,d,e,f,g,h \in \{0,1,...,9\}$).
@@
 
-gültige Keys:
+Einige gültige Keys:\\
+\begin{center}
+\begin{minipage}[t]{0.23\textwidth}
 	\begin{itemize}
+		\item 03133700
+		\item 06264700
+		\item 09401100
+		\item 15668500
+	\end{itemize}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}[t]{0.23\textwidth}
+	\begin{itemize}
+		\item 18802200
+		\item 21935900
+		\item 25069600
+		\item 31337000
+	\end{itemize}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}[t]{0.23\textwidth}
+	\begin{itemize}
+		\item 47005500
+		\item 59540300
+		\item 62674000
+		\item 72075100
+	\end{itemize}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}[t]{0.23\textwidth}
+	\begin{itemize}
+		\item 87743600
 		\item 90877300
-	\item 31337000
-	\item 21935900
-	\item 62674000
+		\item 94011000
+		\item 97144700
 	\end{itemize}
+\end{minipage}
+\end{center}
+
 \subsection{}
@@
 \end{itemize}
-\subsection{}
+\subsection{[local]}
+Alle gefundenen gültigen Schlüssel sind durch 100 teilbar, liegen also in der Form $xxxxxx00$ vor.
+Ist ein Schlüssel außderdem durch 1000 teilbar, also in der Form $xxxxx000$, so ist ebenso ein Schlüssel der Form $0xxxxx00$ gültig, der die gleiche Ziffernfolge anstelle der $x$ enthält.
 
 \section{Implementieren eines TCP-Chats}
-\subsection{}
+\subsection{[local]}
+Es werden zwei URLs in Fragmenten gesendet.
+Zusammengesetzt sehen sie folgendermaßen aus:
+\begin{itemize}
+	\item $[$URL1$]$ \texttt{http://www.oracle.com/technetwork/java/socket-140484.html}
+	\item $[$URL2$]$ \texttt{http://code.google.com/p/example-of-servlet/source/browse/trunk/}\\\texttt{src/javaLanguage/basic/?r=56\#basic\%2Fsocket}
+\end{itemize}
 \subsection{}

### 2016-05-23 FS4/GSS/gss_w5.tex
framework für zukünftige abgaben; blockgraph template

--- 2016-04-18 FS4/GSS/gss_w1.tex
@@
 }
-\newcommand{\susP}[2]{
-	\sus{#1}
-	\points{#2}
-}
 \newcommand{\sss}[1]{	%	custom section (level 3)
@@
 	\label{sssec:#1}
-}
-\newcommand{\points}[1]{	%	adds a box where the points' worth of a task is written
-	\begin{flushright}
-		\begin{Large}
-			[~~~~\string| ~#1~]
-		\end{Large}
-	\end{flushright}
 }
@@
 \newcommand{\veranstaltungsnummer}{64-091}
-\newcommand{\stinegruppe}{}
-\newcommand{\termin}{Mittwoch, 10-12}
+\newcommand{\stinegruppe}{$ $}
+\newcommand{\termin}{$ $}
 %% Gruppenmitglied 1
@@
 %% Gruppenmitglied 3
-\newcommand{\memThreeName}{Hans Wurst}
-\newcommand{\memThreeMail}{hwurst@sausage.de}
-\newcommand{\memThreeNr}{6654232}
-%% Gruppenmitglied 4
-\newcommand{\memFourName}{Nobody Nose}
-\newcommand{\memFourMail}{nobody@nose.de}
-\newcommand{\memFourNr}{6543216}
-%% Gruppenmitglied 5
-\newcommand{\memFiveName}{Steve}
-\newcommand{\memFiveMail}{steve@steve.de}
-\newcommand{\memFiveNr}{6666666}
+\newcommand{\memThreeName}{Marius Widmann}
+\newcommand{\memThreeMail}{4widmann@informatik.uni-hamburg.de}
+\newcommand{\memThreeNr}{6714203}
 %% Datum
@@
 	\memberOfGroup{\memThreeName}{\memThreeMail}{\memThreeNr}
-	\memberOfGroup{\memFourName}{\memFourMail}{\memFourNr}
-	\memberOfGroup{\memFiveName}{\memFiveMail}{\memFiveNr}
 	% 1 cm to next element
@@
 	\datumf
-	\vspace{1cm}
-
-	\textbf{Punkte für den Pflichtteil:}\\
-	\vspace{1cm}
-	\begin{tabular}{c|c|c|c}
-	~1.1~&~1.2~&~1.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
-		 &	   &	 &
-	\end{tabular}
 
@@
 \pagestyle{fancy}	%	allows for headers and footers
-\lhead{\memOneName \\ \memTwoName}	% first two group members
-\chead{\memThreeName \\}			% third group member
-\rhead{\memFourName \\ Steve}		% last two group members
+\lhead{\memOneName}	
+\chead{\memTwoName}
+\rhead{\memThreeName}
 \lfoot{\today}
@@
 %#+-------------------------------------------------+#%
-\sect{1}{11. April 2016}{20. April 2016}
-\susP{2.1: Schutzziele - Abrenzung I}{5}
-\begin{enumerate}
-	\item[\textbf{a)}]
-		\begin{itemize}
-			\item \textbf{Anonymität:} die eigenen Identität wird niemandem offenbart
-			\item \textbf{Pseudonymität:} anderen wird eine falsche Identität (Pseudonym) offenbart
-			\item \textbf{Unbeobachtbarkeit:} die eigene Anwesenheit bzw. Existenz wird geheim gehalten
-		\end{itemize}
-		\paragraph{Abgrenzung.}
-		Der Unterschied zwischen Anonymität, Pseudonymität und Unbeobachtbarkeit ist, dass der Gesprächspartner im ersten Fall zwar weiß, dass jemand da ist, aber nicht, wer.
-		Im zweiten Fall glaubt der Gesprächspartner, zu wissen, wer da ist, irrt sich aber.
-		Im dritten Fall ist er sich nicht einmal über die Anwesenheit einer weiteren Entität im Klaren.
-	\item[\textbf{b)}]
-		\begin{itemize}
-			\item \textbf{Vertraulichkeit:} jemand ist sich der Übertragung bewusst, kann sie aber nicht auslesen
-			\item \textbf{Verdecktheit:} die Übertragung bleibt unentdeckt
-		\end{itemize}
-		\paragraph{Abgrenzung.}
-		Während eine dritte Partei sich im ersten Fall dessen bewusst ist, dass es eine Übertragung gibt, deren Inhalt allerdings nicht erlangen kann, ist sich die dritte Partei dem Vorhandensein einer  Übertragung im zweiten Fall nicht bewusst.
-\end{enumerate}
-
-\susP{2.2: Schutzziele - Abgrenzung II}{4}
-\begin{enumerate}
-	\item[\textbf{a)}]
-		\begin{itemize}
-			\item \textbf{Integrität:} Änderung der Inhalte können durch den Empfänger festgestellt werden
-			\item \textbf{Zurechenbarkeit:} es ist nachweisbar, wer die Daten gesendet und wer sie empfangen hat
-		\end{itemize}
-		\paragraph{Abgrenzung.}
-		Der Unterschied zwischen Integrität und Zurechenbarkeit ist, dass im ersten Fall zwar festgestellt werden kann, ob die Daten verändert wurden, aber nicht eingesehen werden kann, wer die Daten verändert hat.
-		Im zweiten Fall geht es darum, dass man definitiv weiß, wenn eine dritte Partei in den Datenstrom eingegriffen hat.
-	\item[b)]
-		\begin{itemize}
-			\item \textbf{Verfügbarkeit:} Ressourcen sind vorhanden, wenn jemand darauf zugreifen will
-			\item \textbf{Erreichbarkeit:} Ressourcen sind abrufbar, wenn jemand sie benötigt
-		\end{itemize}
-		\paragraph{Abgrenzung.}
-		Der Unterschied zwischen Verfügbarkeit und Erreichbarkeit ist, dass im ersten Fall die Ressource nur vorhanden sind, aber nichts darüber gesagt wird, ob sie auch abrufbar sind.
-		Im zweiten Fall geht es darum dass verfügbare Ressourcen auch abrufbar sind.
-\end{enumerate}
-
-\susP{2.3: Schutzziele - Techniken}{4}
-\begin{center}
-\begin{tabular}{|l|l|}
-\hline
-\textbf{Schutzziel}	&	\textbf{Technik}		\\	\hline
-Anonymität			&	VPN						\\	\hline
-Pseudonymität		&	VPN						\\	\hline
-Unbeobachtbarkeit	&	VPN						\\	\hline
-Vertraulichkeit		&	RSA						\\	\hline
-Verdecktheit		&	F5						\\	\hline
-Integrität			&	Prüfsummen				\\	\hline
-Zurechenbarkeit		&	Signatur (PGP)			\\	\hline
-Verfügbarkeit		&	Diversität der Daten	\\	\hline
-Erreichbarkeit		&	Redundanz der Daten		\\	\hline
-\end{tabular}
-\end{center}
-
-\susP{3.2: Angreifermodell - Praxisbeispiel}{10}
-\begin{itemize}
-	\item \textbf{Rolle:}
-		\begin{itemize}
-			\item Außenstehender
-		\end{itemize}
-	\item \textbf{Verbreitung:}
-		\begin{itemize}
-			\item Pin erahnen bis errechnen
-			\item Magnetstreifen auslesen
-		\end{itemize}
-	\item \textbf{Verhalten:}
-		\begin{itemize}
-			\item passiv
-			\item beobachtend
-		\end{itemize}
-	\item \textbf{Rechenkapazität:}
-		\begin{itemize}
-			\item beschränkt
-		\end{itemize}
-\end{itemize}
-
-\susP{5.3: Passwortsicherheit - Brute-Force-Angriff}{3}
-Das gegebene Tool berechnet $(1.000.000\text{ Passwörter pro Sekunde }*60\text{ Sekunden }*60\text{ Minuten }*24\text{ Stunden }*365\text{ Tage}) = 3.1516x10^{12}$ Passwörter pro Jahr.
-\begin{itemize}
-	\item 62 alphanumerisch Zeichen
-		\begin{itemize}
-			\item 8 Zeichen lang
-			\item $\Rightarrow 62^{8} \approx 2.18x10^{13}$ Möglichkeiten
-			\item $\Longrightarrow 62^8\text{ Möglichkeiten } / 3.1516x10^{13}\text{ Passwörter pro Jahr } \approx 6.92\text{ Jahre }\approx 2527$ Tage dauert es im worst-case, ein solches Passwort zu knacken
-		\end{itemize}
-	\item 10 Ziffern
-		\begin{itemize}
-			\item 1-16 Zeichen lang
-			\item $\Rightarrow \Sigma_{i=1}^{16}(10^i) \approx 1.11x10^{16}$ Möglichkeiten (eine mehr, wenn als Passwort ``kein Passwort'' zugelassen ist, d.h. ein Passwort der Länge 0)
-			\item $\Longrightarrow \Sigma_{i=1\text{ xor }i=1}^{16}(10^i)\text{ Möglichkeiten } / 3.1516x10^{12}\text{ Passwörter pro Jahr } \approx 352.33\text{ Jahre } \approx 128.600$ Tage.
-		\end{itemize}
-\end{itemize}
-Am Exponenten der Basis kann bereits erkannt werden, dass der erste Fall mit dem Passwort statischer Länge, aber mit größerer Wertemenge, einfacher zu lösen ist.
-Um alle Möglichkeiten mit variabler Länge durchzurechnen, wird ein deutlich größerer Zeitaufwand gefordert.
+\sect{n}{datum1}{datum2}
 

### 2016-05-23 FS4/STO1/sto1_heft.tex
zwei formeln bei 6.2 notiert
6.1 und 6.2, vllt auch bisl 6.3, weiß ich nimmer
6.2

@@
 \[
-	\mu(x) = n \cdot \left(\frac{36}{k}-1 \right) \cdot \frac{k}{37} - n \cdot \frac{37-k}{37} \approx xkn
+	\mu(x) = n \cdot \left(\frac{36}{k}-1 \right) \cdot \frac{k}{37} - n \cdot \frac{37-k}{37} = 35n-\frac{2kn}{37}
 \]
@@
 Der Faktor, mit dem der Gewinn ausgezahlt wird, ist $f(k)$, die Auszahlung ist von $n$ abhängig in $n \cdot f(k)$.
+$n$ wirkt deutlich stärker in die Auszahlung als $k$.
 
@@
 \textit{Hinweis:} Den Erwartungswert haben Sie bereits in der Präsenzübung bestimmt.
-\todo{Wait for Präsenz}
+\\\vspace{.3cm}\\
+$Var[Z] = E[X^{2}]- E[X]^{2} \overset{da~E[X]=\lambda}{=} \mysum{z=0}{\infty} z^{2}\cdot \frac{\lambda^{z}\cdot e^{-\lambda}}{z!} - \lambda^{2}$
+
+Da für $z=0$ die ganze Summe den Wert 2 annimmt, kann die Untergrenze inkrementiert werden.
+
+$Var[Z] = \mysum{z=1}{\infty} z^{2}\cdot \frac{\lambda^{z}\cdot e^{-\lambda}}{z!} - \lambda^{2} = \mysum{z=1}{\infty} z^{2}\cdot \frac{\lambda\cdot\lambda^{z-1}\cdot e^{-\lambda}}{z\cdot(z-1)!} - \lambda^{2} = \lambda \cdot \mysum{z=1}{\infty} z\cdot \frac{\lambda^{z-1}\cdot e^{-\lambda}}{(z-1)!} - \lambda^{2}$
+
+Redekrementierung der Untergrenze ergibt einen Term $(z+1)$, welcher mit dem Bruch ausmultipliziert wird, wodurch zwei Summen entstehen.
+
+$Var[Z] = \lambda \cdot \mysum{z=1}{\infty} z\cdot \frac{\lambda^{z-1}\cdot e^{-\lambda}}{(z-1)!} - \lambda^{2} = \lambda \cdot \mysum{z=0}{\infty} (z+1) \cdot \frac{\lambda^{z}\cdot e^{-\lambda}}{z!} - \lambda^{2} = \lambda \cdot \mysum{z=0}{\infty} z \cdot \frac{\lambda^{z}\cdot e^{-\lambda}}{z!} +  \lambda \cdot \mysum{z=0}{\infty} \frac{\lambda^{z}\cdot e^{-\lambda}}{z!} - \lambda^{2}$
+
+Die erste Summe des Terms ist eben $E[Z]=\lambda$ und die zweite Summe ist die Summe aller Wahrscheinlichkeiten, somit 1.
+Demnach gilt also:
+
+$Var[Z] = \lambda \cdot \mysum{z=0}{\infty} z \cdot \frac{\lambda^{z}\cdot e^{-\lambda}}{z!} +  \lambda \cdot \mysum{z=0}{\infty} \frac{\lambda^{z}\cdot e^{-\lambda}}{z!} - \lambda^{2} = \lambda \cdot \lambda + \lambda \cdot 1 - \lambda^{2}= \lambda \Rightarrow Var[Z]=\lambda \qed$
 
@@
 \]
+\vspace{.3cm}\\
+Bei einem fairen Spiel macht keine Seite nennenswerten Gewinn, bei langen Versuchsreihen mitteln sich Gewinn und Verlust einer jeden Partei auf 0.
+Demnach muss der Erwartungswert gleich dem Einsatz sein, damit ein Spiel fair ist, denn nur dann machen im Schnitt weder Spieler noch Bank Gewinn oder Verlust.
 \todo{Dinge}
@@
 \]
+\[
+	\mu(x)=1
+\]
 \sss{b)}
@@
 \]
+\[
+	\mu(x)=x
+\]
 \sss{c)}
@@
 \]
-
+\[
+	\mu(x)=2
+\]
 \fi

### 2016-05-23 FS4/STO1/sto1_heft.tex
6.3 weitergeführt

@@
 \]
-\vspace{.3cm}\\
+\-\\\vspace{.3cm}\\
 Bei einem fairen Spiel macht keine Seite nennenswerten Gewinn, bei langen Versuchsreihen mitteln sich Gewinn und Verlust einer jeden Partei auf 0.
 Demnach muss der Erwartungswert gleich dem Einsatz sein, damit ein Spiel fair ist, denn nur dann machen im Schnitt weder Spieler noch Bank Gewinn oder Verlust.
+Es gilt: $\mu(X) = \mysum{1}{\infty}i\cdot p_i \overset{Distributivgesetz}{=}\Leftrightarrow \ilfrac{\mu(X)}{\mysum{1}{\infty}p_i} = \mysum{1}{\infty}i \overset{\mysum{1}{\infty}p_i=1}{=} \mu(X) = \mysum{1}{\infty}i$
 \todo{Dinge}

### 2016-05-25 FS4/PJ Network Security/proj_w3.tex
a1 und a2

@@
 \usepackage[margin=2.54cm]{geometry}
+
+\usepackage{hyperref}
 
@@
 Funktioniert so nicht, da die Website über das HTTPS-Protokoll läuft, welches SSL erfodert, welches wiederum nicht von telnet unterstützt wird.
-Alternativ kann OpenSSL verwendet werden.
+Alternativ kann OpenSSL verwendet werden.\\
+\\
+Es konnte ein Stylesheet ausgelesen werden; (s. \cite{svscss}).\\
+Kommentar: Zeilenumbrüche schaden nicht.
 
@@
 \subsection{[local]}
-\# zwei Sätze zum Topic\\
-\# Input Protokoll\\
-\# Kommentar erste Mail vs. echte Mail\\
-\# Modifikation bei zweiter Mail
+\begin{itemize}
+	\item Verbinden zum Mailserver mit \ttt{telnet mailhost.informatik.uni-hamburg.de 25} (25 ist der Port des Servers)
+	\item Eingabe folgender Befehle:
+	\begin{itemize}
+		\item \ttt{EHLO svs-labwall.informatik.uni-hamburg.de}
+		\item \ttt{MAIL FROM: <svsg07@informatik.uni-hamburg.de>}
+		\item \ttt{RCPT TO: <4kobras@informatik.uni-hamburg.de>}
+		\item \ttt{DATA}
+	\end{itemize}
+	\item folgender Mail-Text: \ttt{``Hier könnte Ihr Inhalt stehen''}
+	\item Quelltextvergleich mit ``echter'' Mail ergab fehlende Konfigurationsinformationen
+	\item Mangel nicht offensichtlich, kann durch Ergänzung der obigen Eingabe zwischen \ttt{DATA} und dem Mail-Text angepasst werden
+	\item Fehlende Informationen:
+	\begin{itemize}
+		\item \ttt{MIME-Version: 1.0}
+		\item \ttt{Content-Type: text/plain;\\
+				\-~~~~~~~~charset=ISO-8895-1;\\
+				\-~~~~~~~~DelSp="Yes";\\
+				\-~~~~~~~~format="flowed"}
+		\item \ttt{Content-Disposition: inline}
+		\item \ttt{Content-Transfer-Encoding: 7bit}
+		\item \ttt{User-Agent: Internet Messaging Program (IMP) H3 (4.1.5)}
+	\end{itemize}
+	\item Absender \ttt{gmail.com} ebenfalls möglich; folgender Eintrag ist zu modifizieren:
+	\begin{itemize}
+		\item \ttt{EHLO google.com}
+	\end{itemize}
+	\item Fehlerfall: Shell terminiert \ttt{telnet}-Ausführung mit dem Kommentar \ttt{``I can break rules, too. Goodbye.''}
+\end{itemize}
 
@@
 	\item Geschehen durch Erweitern des Hosts um \ttt{127.0.0.1    license-server.svslab} in \ttt{/etc/hosts}
-	\item Herunterladen der Java-Klasse \ttt{TCPClient.java}\footnote{https://systembash.com/a-simple-java-tcp-server-and-tcp-client/}
+	\item Herunterladen der Java-Klasse \ttt{TCPClient.java} (\cite{javatcp})
 	\item Manipulieren des Servers: \ttt{ServerSocket} auf svslab-Port (1337) gesetzt
@@
 
-Als Ausgangspunkt wurde die Java-Klasse \ttt{TCPClient.java} von [todo:link] genommen.
+Als Ausgangspunkt wurde die Java-Klasse \ttt{TCPClient.java} (source: \cite{javatcp}) genommen.
 
@@
 
+\begin{thebibliography}{1}
+\bibitem{svscss}	\url{https://www.inf.uni-hamburg.de/assets/application-11e3b49e605\\ff8ba1f01d275bd36850edfdfc1fbbb8c22e55fae1baf643a00d0.css}
+\bibitem{javatcp}	\url{https://systembash.com/a-simple-java-tcp-server-and-tcp-client/}
+\end{thebibliography}
 \end{document}

### 2016-05-25 FS4/PJ Network Security/proj_w3.tex
quelltexte angehängt

@@
 
+\usepackage{listings}
+
+\usepackage{xcolor}
+
 \usepackage{hyperref}
@@
 }
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% Source code inclusion
+\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
+\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
+\lstset{ %
+language=Java,   							% choose the language of the code
+basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
+numbers=left,                   			% where to put the line-numbers
+numbersep=5pt,                  			% how far the line-numbers are from the code
+backgroundcolor=\color{light-light-gray},   % choose the background color. You must add
+frame=lrtb,           						% adds a frame around the code
+tabsize=4,          						% sets default tabsize to 2 spaces
+captionpos=b,           					% sets the caption-position to bottom
+breaklines=true,        					% sets automatic line breaking
+xleftmargin=1.5cm,							% space from the left paper edge
+commentstyle=\color{pgreen},
+keywordstyle=\color{pblue},
+literate=%
+    {Ö}{{\"O}}1
+    {Ä}{{\"A}}1
+    {Ü}{{\"U}}1
+    {ß}{{\ss}}1
+    {ü}{{\"u}}1
+    {ä}{{\"a}}1
+    {ö}{{\"o}}1
+    {~}{{\textasciitilde}}1
+}
+\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
+\definecolor{light-light-gray}{gray}{0.95}
 
@@
 \end{thebibliography}
+\newpage
+\section*{Anhang 1: Quelltext zu Aufgabe 3}
+\subsubsection*{Klasse GeneratorTool.java}
+\begin{lstlisting}
+import java.util.ArrayList;
+
+public class GeneratorTool {
+	// Halterung für die Walzen
+	private ArrayList<Integer> _walzen;
+	// Speicher für das aktuelle Passwort
+	private String _passwort;
+	// Halterung für alle gültigen Symbole//
+	private ArrayList<String> _charListe;
+	// Liste aller gültigen Symbole
+	private final String _symbols;
+	// Walze, die zur Zeit die letzte ist, welche bearbeitet wird.
+	private int _aktuelleWalze;
+
+	/**
+	 * Konstruktor. Probiert automatisch alle Passwörter durch
+	 */
+	public GeneratorTool() {
+		_walzen = new ArrayList<Integer>();
+		setupWalzenListe();
+		_passwort = "";
+		_symbols = "0123456789";
+		_charListe = new ArrayList<String>();
+		setupCharListe();
+		_aktuelleWalze = 0;
+	} // end Konstruktor
+
+	/**
+	 * Iteriert über die Walzen, bis die Abbruchbedingung erfüllt ist oder
+	 * alle Werte ausprobiert wurden
+	 */
+	public void findeEinPasswort() {
+		_aktuelleWalze = 7;
+		_passwort = "";
+		if (_aktuelleWalze != _walzen.size()) {
+			tick(_walzen.get(_aktuelleWalze));
+			// System.out.println(_passwort);
+		}
+	} // end findePasswort()
+
+	/**
+	 * Dreht die gegebene Walze um ein Feld weiter. Bei Überlauf wird die Walze
+	 * zurückgesetzt und die nächste Walze rekursiv aufgerufen. Anschließend
+	 * wird das zum aktuellen Walzenstand gehörende Passwort generiert.
+	 * 
+	 * @param walze
+	 *            der Stand der aktuellen Walze
+	 * @param walzenIndex
+	 *            der Index der aktuellen Walze (wichtig zum Ändern des Wertes
+	 *            im Walzenarray)
+	 */
+	private void tick(int walze) {
+		walze += 1;
+		_walzen.set(_aktuelleWalze, walze); // setzt den Wert der Walze auch im
+		// Array
+		if (walze == _symbols.length()) {
+			_aktuelleWalze = rolleWalze(_aktuelleWalze); // setzt die nächste
+			// Walze weiter
+			// walze = _walzen.get(walzenIndex);
+			if (_aktuelleWalze < _walzen.size()) {
+				walze = 0; // setzt die aktuelle Walze zurück
+				_walzen.set(_aktuelleWalze, walze); // setzt den Wert der Walze
+				// auch im Array
+			}
+		}
+		if (_aktuelleWalze < _walzen.size()) {
+			for (int w : _walzen) {
+				if (w >= 0) {
+					_passwort += getSymbol(w);
+				}
+			}
+		}
+	} // end tick(int)
+
+	/**
+	 * Wird aufgerufen, sobald eine Walte komplett durchgedreht hat. Setzt die
+	 * nächste Walze einen Index weiter. Methode: Walze 1 dreht durch. Walze 1
+	 * wird wieder auf Wert 1 gesetzt. Walze 2 dreht durch. Walze 2 wird wieder
+	 * auf Wert 1 gesetzt und Walze 1 wird einen Wert weiter gesetzt. Walte 2
+	 * dreht durch. usw.
+	 * 
+	 * @param walzenIndex
+	 *            der Index der aktuell durch gedrehten Walze
+	 * @return der Index der neuen aktuellen Walze
+	 */
+	private int rolleWalze(int walzenIndex) {
+		if (walzenIndex == 0) {
+			if (_walzen.get(walzenIndex) >= _symbols.length() - 1) {
+				_walzen.set(walzenIndex, 0);
+				return walzenIndex + 1; // gehe zur nächsten Walze
+			} else {
+				_walzen.set(walzenIndex, _walzen.get(walzenIndex) + 1);
+				return walzenIndex;
+			}
+		} else if (0 < walzenIndex && walzenIndex < _walzen.size()) {
+			if (_walzen.get(walzenIndex) >= _symbols.length() - 1) {
+				_walzen.set(walzenIndex, 0);
+				return rolleWalze(walzenIndex - 1) + 1; // setze letzte Walze +1
+			} else {
+				_walzen.set(walzenIndex, _walzen.get(walzenIndex) + 1);
+				return walzenIndex;
+			}
+		}
+		return -1; // Hier kommt das Programm nie an
+	}
+
+	/**
+	 * Holt ein Symbol aus der Symbolliste
+	 * 
+	 * @param index
+	 *            der Index des Symbols
+	 * @return das Symbol
+	 */
+	private String getSymbol(int index) {
+		return "" + _symbols.charAt(index);
+	} // end getSymbol()
+
+	/**
+	 * setzt die gültigen Symbole in einer Liste auf
+	 */
+	private void setupCharListe() {
+		for (int i = 0; i < _symbols.length(); i++) {
+			_charListe.add(i, _symbols.substring(i, i + 1));
+		}
+	} // end setupCharListe()
+
+	/**
+	 * setzt die Walzen auf und sortiert sie in einer Liste
+	 */
+	private void setupWalzenListe() {
+		int walze0 = 0;
+		int walze1 = 0;
+		int walze2 = 0;
+		int walze3 = 0;
+		int walze4 = 0;
+		int walze5 = 0;
+		int walze6 = 0;
+		int walze7 = -1;
+		_walzen.add(0, walze0);
+		_walzen.add(1, walze1);
+		_walzen.add(2, walze2);
+		_walzen.add(3, walze3);
+		_walzen.add(4, walze4);
+		_walzen.add(5, walze5);
+		_walzen.add(6, walze6);
+		_walzen.add(7, walze7);
+	} // end setupWalzenListe()
+
+	/**
+	 * gettermethode für _passwort
+	 * 
+	 * @return _passwort
+	 */
+	public String getPasswort() {
+		return _passwort;
+	} // end get_passwort()
+
+} // end class
+\end{lstlisting}
+\subsubsection*{Klasse TCPClient.java}
+\begin{lstlisting}
+import java.io.BufferedReader;
+import java.io.DataOutputStream;
+import java.io.InputStreamReader;
+import java.net.Socket;
+import java.util.Scanner;
+
+class TCPClient {
+
+	public static boolean _keyGefunden;
+
+	public static void main(String argv[]) throws Exception {
+		GeneratorTool gt = new GeneratorTool();
+		_keyGefunden = false;
+
+		String sentence;
+		String modifiedSentence;
+		Socket clientSocket = new Socket("localhost", 1337);
+		do {
+		DataOutputStream outToServer = new DataOutputStream(
+				clientSocket.getOutputStream());
+		BufferedReader inFromServer = new BufferedReader(new InputStreamReader(
+				clientSocket.getInputStream()));
+
+			//gt.findeEinPasswort();
+			//sentence = "serial=".concat(gt.getPasswort());
+			sentence = "help";
+			System.out.println(sentence);
+			//outToServer.writeBytes(sentence);
+			outToServer.writeBytes(sentence + '\n');
+			//outToServer.writeBytes(new Scanner(System.in).nextLine());
+			try{Thread.sleep(500);}catch(Exception e){}
+			modifiedSentence = inFromServer.readLine();
+			if (modifiedSentence.contains("SERIAL_VALID=1")
+					|| sentence.equals(""))
+				_keyGefunden = true;
+			System.out.println("FROM SERVER: " + modifiedSentence);
+		} while (!_keyGefunden);
+		clientSocket.close();
+	}
+}
+\end{lstlisting}
+\subsubsection*{Klasse TCPServer.java}
+\begin{lstlisting}
+import java.io.*;
+import java.net.*;
+
+class TCPServer
+{
+   public static void main(String argv[]) throws Exception
+      {
+         String clientSentence;
+         String capitalizedSentence;
+         ServerSocket welcomeSocket = new ServerSocket(1337);
+
+         while(true)
+         {
+            Socket connectionSocket = welcomeSocket.accept();
+            BufferedReader inFromClient =
+               new BufferedReader(new InputStreamReader(connectionSocket.getInputStream()));
+            DataOutputStream outToClient = new DataOutputStream(connectionSocket.getOutputStream());
+            clientSentence = inFromClient.readLine();
+            System.out.println("Received: " + clientSentence);
+            capitalizedSentence = clientSentence.toUpperCase() + '\n';
+            outToClient.writeBytes("SERIAL_VALID=1");
+         }
+      }
+}
+\end{lstlisting}
+\section*{Anhang 2: Quelltext zu Aufgabe 4}
+\subsubsection*{Klasse GeneratorTool.java}
+wie in Aufgabe 3
+\subsubsection*{Klasse TCPClient.java}
+wie in Aufgabe 3
+\section*{Anhang 3: Quelltext zu Aufgabe 5}
+\subsection*{Aufgabe 5.1}
+\subsubsection*{Klasse UDPClient.java}
+\begin{lstlisting}
+package blatt03.fuenf.eins;
+
+import java.net.DatagramPacket;
+import java.net.DatagramSocket;
+
+public class UDPClient {
+	public static void main(String args[]) throws Exception {
+		while(true){
+		DatagramSocket clientSocket = new DatagramSocket(9999);
+		byte[] receiveData = new byte[1024];
+		DatagramPacket receivePacket = new DatagramPacket(receiveData,
+				receiveData.length);
+		clientSocket.receive(receivePacket);
+		String modifiedSentence = new String(receivePacket.getData());
+		System.out.println("FROM SERVER:" + modifiedSentence + "\n");
+		clientSocket.close();
+	}}
+}
+\end{lstlisting}
+\subsection*{Aufgabe 5.2}
+\subsubsection*{Klasse ClientWorker.java}
+\begin{lstlisting}
+package blatt03.fuenf.zwei;
+
+import java.awt.event.ActionEvent;
+import java.io.BufferedReader;
+import java.io.IOException;
+import java.io.InputStreamReader;
+import java.io.PrintWriter;
+import java.net.Socket;
+import java.net.UnknownHostException;
+
+import javax.swing.JTextArea;
+
+class ClientWorker implements Runnable {
+	  private Socket _client;
+	  private JTextArea _textArea;
+		private SocketClientUI _ui;
+		private Socket _socket;
+		private BufferedReader _in = null;
+		private PrintWriter _out = null;
+
+	//Constructor
+	  ClientWorker(Socket client, JTextArea textArea) {
+	    _client = client;
+	    _textArea = textArea;
+	  }
+
+	  public void listenSocket(){
+
+			//Create socket connection
+			   try{
+			     _socket = new Socket("kq6py", 4444);
+			     _out = new PrintWriter(_socket.getOutputStream(), 
+			                 true);
+			     _in = new BufferedReader(new InputStreamReader(
+			                _socket.getInputStream()));
+			   } catch (UnknownHostException e) {
+			     System.out.println("Unknown host: kq6py");
+			     System.exit(1);
+			   } catch  (IOException e) {
+			     System.out.println("No I/O");
+			     System.exit(1);
+			   }
+			}
+
+		public void actionPerformed(ActionEvent event){
+			   Object source = event.getSource();
+
+			   if(source == _ui.getButton()){
+			//Send data over socket
+			      String text = _ui.getTextArea().getText();
+			      _out.println(text);
+			      _ui.getTextArea().setText(new String(""));
+			      _out.println(text);
+			   }
+			//Receive text from server
+			   try{
+			     String line = _in.readLine();
+			     System.out.println("Text received: " + line);
+			   } catch (IOException e){
+			     System.out.println("Read failed");
+			     System.exit(1);
+			   }
+			}
+
+	  public void run(){
+	    String line;
+	    BufferedReader in = null;
+	    PrintWriter out = null;
+	    try{
+	      in = new BufferedReader(new 
+	        InputStreamReader(_client.getInputStream()));
+	      out = new 
+	        PrintWriter(_client.getOutputStream(), true);
+	    } catch (IOException e) {
+	      System.out.println("in or out failed");
+	      System.exit(-1);
+	    }
+
+	    while(true){
+	      try{
+	        line = in.readLine();
+	//Send data back to client
+	        out.println(line);
+	//Append data to text area
+	        appendText(line);
+	       }catch (IOException e) {
+	        System.out.println("Read failed");
+	        System.exit(-1);
+	       }
+	    }
+	  }
+
+	  public synchronized void appendText(String line){
+		    _textArea.append(line);
+		  }
+
+	  protected void finalize(){
+		//Objects created in run method are finalized when
+		//program terminates and thread exits
+		     try{
+		        _socket.close();
+		    } catch (IOException e) {
+		        System.out.println("Could not close socket");
+		        System.exit(-1);
+		    }
+		  }
+	}
+\end{lstlisting}
+\subsubsection*{Klasse Server.java}
+\begin{lstlisting}
+package blatt03.fuenf.zwei;
+
+import java.awt.event.ActionEvent;
+import java.io.BufferedReader;
+import java.io.IOException;
+import java.io.InputStreamReader;
+import java.io.PrintWriter;
+import java.net.ServerSocket;
+import java.net.Socket;
+
+public class Server {
+
+	private SocketServerUI _ui;
+	private String _line;
+
+	public static void main(String args[]) {
+		new Server().listenSocket();
+	}
+
+	public Server() {
+		_ui = new SocketServerUI();
+
+	}
+
+	public void listenSocket() {
+		ServerSocket server = null;
+		Socket client = null;
+		System.out.println("1");
+		try {
+			server = new ServerSocket(4444);
+		} catch (IOException e) {
+			System.out.println("Could not listen on port 4444");
+			System.exit(-1);
+		}
+		System.out.println("2");
+		try {
+			client = server.accept();
+		} catch (IOException e) {
+			System.out.println("Accept failed: 4444");
+			System.exit(-1);
+		}
+		System.out.println("3");
+		try {
+			new BufferedReader(new InputStreamReader(
+					client.getInputStream()));
+			new PrintWriter(client.getOutputStream(), true);
+		} catch (IOException e) {
+			System.out.println("Read failed");
+			System.exit(-1);
+		}
+		System.out.println("4");
+
+		while(true){
+		    ClientWorker w;
+		    //server.accept returns a client connection
+			      System.out.println("5");
+			      w = new ClientWorker(client, _ui.getTextArea());
+			      Thread t = new Thread((Runnable) w);
+			      t.start();
+			      try{Thread.sleep(1000);}catch(Exception e){}
+		  }
+	}
+
+	public void actionPerformed(ActionEvent event) {
+		Object source = event.getSource();
+
+		if (source == _ui.getButton()) {
+			_ui.getTextArea().setText(_line);
+		}
+	}
+}
+\end{lstlisting}
+\subsubsection*{Klasse SocketClient.java}
+\begin{lstlisting}
+package blatt03.fuenf.zwei;
+
+import java.awt.event.ActionEvent;
+import java.io.BufferedReader;
+import java.io.IOException;
+import java.io.InputStreamReader;
+import java.io.PrintWriter;
+import java.net.Socket;
+import java.net.UnknownHostException;
+
+public class SocketClient {
+
+	private SocketServerUI _ui;
+	private Socket _socket;
+	private BufferedReader _in = null;
+	private PrintWriter _out = null;
+
+	public static void main(String args[]) {
+		new SocketClient().listenSocket();
+	}
+
+	public SocketClient() {
+		_ui = new SocketServerUI();
+
+	}
+
+	public void listenSocket(){
+
+		//Create socket connection
+		   try{
+		     _socket = new Socket("kq6py", 4321);
+		     _out = new PrintWriter(_socket.getOutputStream(), 
+		                 true);
+		     _in = new BufferedReader(new InputStreamReader(
+		                _socket.getInputStream()));
+		   } catch (UnknownHostException e) {
+		     System.out.println("Unknown host: kq6py");
+		     System.exit(1);
+		   } catch  (IOException e) {
+		     System.out.println("No I/O");
+		     System.exit(1);
+		   }
+		}
+
+	public void actionPerformed(ActionEvent event){
+		   Object source = event.getSource();
+
+		   if(source == _ui.getButton()){
+		//Send data over socket
+		      String text = _ui.getTextArea().getText();
+		      _out.println(text);
+		      _ui.getTextArea().setText(new String(""));
+		      _out.println(text);
+		   }
+		//Receive text from server
+		   try{
+		     String line = _in.readLine();
+		     System.out.println("Text received: " + line);
+		   } catch (IOException e){
+		     System.out.println("Read failed");
+		     System.exit(1);
+		   }
+		}  
+}
+\end{lstlisting}
+\subsubsection*{Klasse SocketClientUI.java}
+\begin{lstlisting}
+package blatt03.fuenf.zwei;
+
+import java.awt.BorderLayout;
+
+import javax.swing.JButton;
+import javax.swing.JFrame;
+import javax.swing.JTextArea;
+
+public class SocketClientUI {
+	private JFrame _frame;
+	private JTextArea _text;
+	private JButton _button;
+	public SocketClientUI(){
+		_frame = new JFrame();
+		_text = new JTextArea();
+		_button = new JButton("Senden");
+		_frame.setDefaultCloseOperation(JFrame.EXIT_ON_CLOSE);
+
+		_frame.setLayout(new BorderLayout());
+		_frame.add(_text, BorderLayout.CENTER);
+		_frame.add(_button, BorderLayout.SOUTH);
+		_frame.pack();
+		_frame.setVisible(true);
+	}
+	public JTextArea getTextArea() {
+		return _text;
+
+	}
+	public JButton getButton() {
+		return _button;
+
+	}
+}
+\end{lstlisting}
+\subsubsection*{Klasse SocketServer.java}
+\begin{lstlisting}
+package blatt03.fuenf.zwei;
+
+import java.awt.event.ActionEvent;
+import java.io.BufferedReader;
+import java.io.IOException;
+import java.io.InputStreamReader;
+import java.io.PrintWriter;
+import java.net.ServerSocket;
+import java.net.Socket;
+
+public class SocketServer {
+
+	private SocketServerUI _ui;
+	private String _line;
+
+	public static void main(String args[]) {
+		new SocketServer().listenSocket();
+	}
+
+	public SocketServer() {
+		_ui = new SocketServerUI();
+
+	}
+
+	public void listenSocket() {
+		ServerSocket server = null;
+		Socket client = null;
+		BufferedReader in = null;
+		PrintWriter out = null;
+
+		try {
+			server = new ServerSocket(4321);
+		} catch (IOException e) {
+			System.out.println("Could not listen on port 4321");
+			System.exit(-1);
+		}
+		try {
+			client = server.accept();
+		} catch (IOException e) {
+			System.out.println("Accept failed: 4321");
+			System.exit(-1);
+		}
+		try {
+			in = new BufferedReader(new InputStreamReader(
+					client.getInputStream()));
+			out = new PrintWriter(client.getOutputStream(), true);
+		} catch (IOException e) {
+			System.out.println("Read failed");
+			System.exit(-1);
+		}
+
+		while (true) {
+			try {
+				_line = in.readLine();
+				// Send data back to client
+				out.println(_line);
+			} catch (IOException e) {
+				System.out.println("Read failed");
+				System.exit(-1);
+			}
+		}
+	}
+
+	public void actionPerformed(ActionEvent event) {
+		Object source = event.getSource();
+
+		if (source == _ui.getButton()) {
+			_ui.getTextArea().setText(_line);
+		}
+	}
+}
+\end{lstlisting}
+\subsubsection*{Klasse SocketServerUI.java}
+\begin{lstlisting}
+package blatt03.fuenf.zwei;
+
+import java.awt.BorderLayout;
+
+import javax.swing.JButton;
+import javax.swing.JFrame;
+import javax.swing.JTextArea;
+
+public class SocketServerUI {
+
+	private JFrame _frame;
+	private JTextArea _text;
+	private JButton _button;
+	public SocketServerUI(){
+		_frame = new JFrame();
+		_text = new JTextArea();
+		_button = new JButton("Empfangen");
+		_frame.setDefaultCloseOperation(JFrame.EXIT_ON_CLOSE);
+
+		_frame.setLayout(new BorderLayout());
+		_frame.add(_text, BorderLayout.CENTER);
+		_frame.add(_button, BorderLayout.SOUTH);
+		_frame.pack();
+		_frame.setVisible(true);
+	}
+	public JTextArea getTextArea() {
+		return _text;
+
+	}
+	public JButton getButton() {
+		return _button;
+
+	}
+
+	public void setText(String text){
+		_text.setText(_text.getText() + "\n" + text);
+		_frame.pack();
+	}
+}
+\end{lstlisting}
 \end{document}

### 2016-05-26 FS4/PJ Network Security/proj_w3.tex
...
abschluss

@@
 Es konnte ein Stylesheet ausgelesen werden; (s. \cite{svscss}).\\
-Kommentar: Zeilenumbrüche schaden nicht.
+Kommentar: Zeilenumbrüche schaden nicht (Anzeige des Quelltextes enthielt weder Zeilenumbrüche noch (dementsprechend) Einrückung).
 
@@
 	\item folgender Mail-Text: \ttt{``Hier könnte Ihr Inhalt stehen''}
+	\item Beenden der Text-Eingabe mit einer Leerzeile, gefolgt von einer Zeile, die nur einen Punkt ('.') enthält $\rightarrow$ Mail wird abgesendet
 	\item Quelltextvergleich mit ``echter'' Mail ergab fehlende Konfigurationsinformationen
@@
 Das Programm funktioniert an sich, wenn man aber an den Server sendet, kriegt man (scheinbar nach Zufall) entweder \say{invalid command} oder \say{invalid length} zurück, bei Eingabe von \ttt{serial=abcdefgh} ($a,b,c,d,e,f,g,h \in \{0,1,...,9\}$).
-
-Wir baten zwei Gruppen neben uns um Hilfe, jedoch konnten diese uns auch nicht weiterhelfen bzw. haben keinen Fehler in unserem Programm gefunden.
 
@@
 \end{itemize}
+Da UDP ein unzuverlässiges Protokoll ist, war es wie erwartet nötig, einige Zeit zu warten, bis alle Fragmente empfangen wurden (jeweils 4).
 \subsection{}
+\begin{itemize}
+	\item Starten der Klasse \ttt{Server.java} mit Port 4321
+	\item Verbinden mit dem Server durch \ttt{telnet localhost 4321}
+	\item Kommunikation zwischen Server und Terminal erfolgreich
+\end{itemize}
 \subsection{}
+Wir waren nicht in der Lage, den Server derart zu restrukturieren, dass er sich mit mehreren Clients verbindet.
 \subsection{}
+Fehlschlag, da Vorbedingung (A5.3) fehlt.
 \subsection{}
-
+Fehlschlag, da Vorbedingung (A5.3, A5.4) fehlt.\\
+\\
+Eine solche Sicherheitsmethode hilft bei einem menschlichen Gegner, der schließlich dem Verdruss der Langsamkeit erliegt.
+Wenn ein Algorithmus 10.000 Passwörter pro Sekunde prüfen kann, wird die Laufzeit um den Faktor 10.000 verlängert.
+Einen Menschen kann man damit mittelmäßig gut abwehren, denn er wird irgendwann das Interesse verlieren (Wenn er derart motiviert ist, sich davon nicht aufhalten zu lassen, kommt er auch so an das Passwort ran).
+Eine Maschine jedoch kann (noch) nicht der Langeweile erliegen und lässt sich somit von einer Drosselung nicht auf Dauer aufhalten.
 \begin{thebibliography}{1}

### 2016-05-26 FS4/PJ Network Security/proj_w5.tex
rohdateien für rest des projektes angelegt

--- 2016-05-25 FS4/PJ Network Security/proj_w3.tex
@@
 
-\section{HTTP}
-\subsection{[local]}
-Funktioniert so nicht, da die Website über das HTTPS-Protokoll läuft, welches SSL erfodert, welches wiederum nicht von telnet unterstützt wird.
-Alternativ kann OpenSSL verwendet werden.\\
-\\
-Es konnte ein Stylesheet ausgelesen werden; (s. \cite{svscss}).\\
-Kommentar: Zeilenumbrüche schaden nicht.
-
-\section{SMPT (Mail Spoofing)}
-\subsection{[local]}
-\begin{itemize}
-	\item Verbinden zum Mailserver mit \ttt{telnet mailhost.informatik.uni-hamburg.de 25} (25 ist der Port des Servers)
-	\item Eingabe folgender Befehle:
-	\begin{itemize}
-		\item \ttt{EHLO svs-labwall.informatik.uni-hamburg.de}
-		\item \ttt{MAIL FROM: <svsg07@informatik.uni-hamburg.de>}
-		\item \ttt{RCPT TO: <4kobras@informatik.uni-hamburg.de>}
-		\item \ttt{DATA}
-	\end{itemize}
-	\item folgender Mail-Text: \ttt{``Hier könnte Ihr Inhalt stehen''}
-	\item Quelltextvergleich mit ``echter'' Mail ergab fehlende Konfigurationsinformationen
-	\item Mangel nicht offensichtlich, kann durch Ergänzung der obigen Eingabe zwischen \ttt{DATA} und dem Mail-Text angepasst werden
-	\item Fehlende Informationen:
-	\begin{itemize}
-		\item \ttt{MIME-Version: 1.0}
-		\item \ttt{Content-Type: text/plain;\\
-				\-~~~~~~~~charset=ISO-8895-1;\\
-				\-~~~~~~~~DelSp="Yes";\\
-				\-~~~~~~~~format="flowed"}
-		\item \ttt{Content-Disposition: inline}
-		\item \ttt{Content-Transfer-Encoding: 7bit}
-		\item \ttt{User-Agent: Internet Messaging Program (IMP) H3 (4.1.5)}
-	\end{itemize}
-	\item Absender \ttt{gmail.com} ebenfalls möglich; folgender Eintrag ist zu modifizieren:
-	\begin{itemize}
-		\item \ttt{EHLO google.com}
-	\end{itemize}
-	\item Fehlerfall: Shell terminiert \ttt{telnet}-Ausführung mit dem Kommentar \ttt{``I can break rules, too. Goodbye.''}
-\end{itemize}
-
-\section{License Server (DNS-Spoofing)}
-\subsection{[local]}
-Protokoll:
-\begin{enumerate}
-	\item Key als User-Input
-	\item Übermitteln des Keys an den Server
-	\item Rückgabe vom Server, ob Key gültig oder nicht (\ttt{SERIAL\textunderscore VALID=0} bzw. \ttt{SERIAL\textunderscore VALID=1})
-	\item[4a] Wenn gültig, Dank für Kauf
-	\item[4b] Wenn nicht gültig, FBI ist unterwegs
-\end{enumerate}
-\subsection{}
-\begin{itemize}
-	\item Verhindern der Kommunikation der Software mit dem echten Auth-Server
-	\item Geschehen durch Erweitern des Hosts um \ttt{127.0.0.1    license-server.svslab} in \ttt{/etc/hosts}
-	\item Herunterladen der Java-Klasse \ttt{TCPClient.java} (\cite{javatcp})
-	\item Manipulieren des Servers: \ttt{ServerSocket} auf svslab-Port (1337) gesetzt
-	\item Manipulieren des Servers: Rückgabe des Servers auf statisch \ttt{\say{SERIAL\textunderscore VALID=1}} gesetzt
-	\item $\Longrightarrow$ alle Keys gültig, unabhängig von Eingabe
-\end{itemize} 
-\subsection{}
-Es gibt zwei anmerkbare Mängel.
-\begin{enumerate}
-	\item Es sollte nicht angegeben werden, ob die Serial-Länge korrekt ist.
-	\item Es könnte mithilfe einer eindeutigen Signatur o.Ä. eine Abfrage an den Server eingebunden werden, ob er \say{echt} ist (gehasht).
-\end{enumerate}
-
-\section{License Server (Brute-Force-Angriff)}
-\subsection{[local]}
-Das Programm funktioniert an sich, wenn man aber an den Server sendet, kriegt man (scheinbar nach Zufall) entweder \say{invalid command} oder \say{invalid length} zurück, bei Eingabe von \ttt{serial=abcdefgh} ($a,b,c,d,e,f,g,h \in \{0,1,...,9\}$).
-
-Wir baten zwei Gruppen neben uns um Hilfe, jedoch konnten diese uns auch nicht weiterhelfen bzw. haben keinen Fehler in unserem Programm gefunden.
-
-Als Ausgangspunkt wurde die Java-Klasse \ttt{TCPClient.java} (source: \cite{javatcp}) genommen.
-
-Einige gültige Keys:\\
-\begin{center}
-\begin{minipage}[t]{0.23\textwidth}
-	\begin{itemize}
-		\item 03133700
-		\item 06264700
-		\item 09401100
-		\item 15668500
-	\end{itemize}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}[t]{0.23\textwidth}
-	\begin{itemize}
-		\item 18802200
-		\item 21935900
-		\item 25069600
-		\item 31337000
-	\end{itemize}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}[t]{0.23\textwidth}
-	\begin{itemize}
-		\item 47005500
-		\item 59540300
-		\item 62674000
-		\item 72075100
-	\end{itemize}
-\end{minipage}
-\begin{minipage}[t]{0.23\textwidth}
-	\begin{itemize}
-		\item 87743600
-		\item 90877300
-		\item 94011000
-		\item 97144700
-	\end{itemize}
-\end{minipage}
-\end{center}
-
-\subsection{}
-Möglichkeiten, sich zu verteidigen, enthalten, sind jedoch nicht beschränkt auf:
-\begin{itemize}
-	\item Sperren des Absenders der Auth-Anfrage nach $n$ Fehlversuchen (Unterbrechen von Brute-Force-Attacken)\footnote{Je nach Art der Sperrung ist dies lediglich eine Bremse; wird z.B.
-nur die IP gesperrt, kann diese resettet werden, um wieder Zugang zu erlangen.}
-	\item Prüfung der IP bzw. Prüfsumme, ob Empfänger und Absender korrekt sind (Zurechenbarkeit)
-	\item Limitieren der Eingabe auf $k$ pro Minute (Verlangsamen von Brute-Force-Attacken)
-\end{itemize}
-\subsection{[local]}
-Alle gefundenen gültigen Schlüssel sind durch 100 teilbar, liegen also in der Form $xxxxxx00$ vor.
-Ist ein Schlüssel außderdem durch 1000 teilbar, also in der Form $xxxxx000$, so ist ebenso ein Schlüssel der Form $0xxxxx00$ gültig, der die gleiche Ziffernfolge anstelle der $x$ enthält.
-
-\section{Implementieren eines TCP-Chats}
-\subsection{[local]}
-Es werden zwei URLs in Fragmenten gesendet.
-Zusammengesetzt sehen sie folgendermaßen aus:
-\begin{itemize}
-	\item $[$URL1$]$ \texttt{http://www.oracle.com/technetwork/java/socket-140484.html}
-	\item $[$URL2$]$ \texttt{http://code.google.com/p/example-of-servlet/source/browse/trunk/}\\\texttt{src/javaLanguage/basic/?r=56\#basic\%2Fsocket}
-\end{itemize}
-\subsection{}
-\subsection{}
-\subsection{}
-\subsection{}
-
 \begin{thebibliography}{1}
@@
 \end{thebibliography}
+
 \end{document}

### 2016-05-26 FS4/PJ Network Security/proj_w4.tex
erste hälfte

\documentclass[twoside]{article}

\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}

\usepackage{fancyhdr}

\usepackage[margin=2.54cm]{geometry}

\usepackage{listings}

\usepackage{xcolor}

\usepackage{hyperref}

\newcommand{\say}[1]{%
	``#1''%
}
\newcommand{\ttt}[1]{%
	\texttt{#1}%
}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Source code inclusion
\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
\lstset{ %   							% choose the language of the code
basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   			% where to put the line-numbers
numbersep=5pt,                  			% how far the line-numbers are from the code
backgroundcolor=\color{light-light-gray},   % choose the background color. You must add
frame=lrtb,           						% adds a frame around the code
tabsize=4,          						% sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,           					% sets the caption-position to bottom
breaklines=true,        					% sets automatic line breaking
xleftmargin=1.5cm,							% space from the left paper edge
commentstyle=\color{pgreen},
keywordstyle=\color{pblue},
literate=%
    {Ö}{{\"O}}1
    {Ä}{{\"A}}1
    {Ü}{{\"U}}1
    {ß}{{\ss}}1
    {ü}{{\"u}}1
    {ä}{{\"a}}1
    {ö}{{\"o}}1
    {~}{{\textasciitilde}}1
}
\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
\definecolor{light-light-gray}{gray}{0.95}

\begin{document}
\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyfoot{}
\fancyhead[L]{Louis Kobras\\6658699}
\fancyhead[R]{Utz Pöhlmann\\6663579}
\fancyfoot[RE,LO]{Seite \thepage}

\begin{center}
\begin{Huge}
\textbf{SVS Bachelor-Projekt Network Security}
\end{Huge}\\\-\\
\begin{Large}
\textbf{Blatt 4: Sniffing und Scanning}
\end{Large}\\\-\\
\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
\begin{center}\textbf{
	Louis Kobras\\
	6658699}
\end{center}
\end{minipage}
\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
\begin{center}\textbf{
	Utz Pöhlmann\\
	6663579}
\end{center}
\end{minipage}
\end{center}

\section{Vertrautmachen mit der Umgebung}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item VMs in unser Verzeichnis kopiert und geöffnet
	\item Angegeben, dass VMs kopiert wurden
	\item Bootreihenfolge: MysteryVM, SurfingVM, RoutingVM
	\item RoutingVM hat 2 Netzwerkadapter: NAT und Host-Only
\end{itemize}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item SurfingVM hat keine IP auf eth1
	\item Zurücksetzen der Datei \ttt{/etc/udev/rules.d/70-persistent-net.rules} mit root-Rechten
	\item Rebooten der SurfingVM
	\item \textbf{Standartgateway: 192.168.254.1}
	\item IP: 192.168.254.44
	\item \textbf{DNS-Nameserver: 10.1.1.1} (ermittelt mit \ttt{route -n}, bestätigt mit \ttt{nslookup ubuntu.com}
\end{itemize}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Netzwerkkarte 1: eth0, 172.16.137.222
	\item Netzwerkkarte 2: eth1, 192.168.254.1
	\item VMWare-Standart-Gateway: 172.16.137.2
\end{itemize}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Ping an 10.1.1.2 aus beiden VMs erfolgreich (0\% Package loss)
\end{itemize}

\section{Sniffing mit tcpdump}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item \ttt{tcpdump} listet alle Pakete auf, die über die Netzwerkkarte laufen
	\item Capture-Filter zum Filtern und Sortieren der gefangenen Packages
\end{itemize}
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Kommando: \ttt{sudo tcpdump -p -i eth1 -s 0 -vvv udp port 53 > log}\footnote{-p: weil Aufgabe. -i ethX: Adapter, der gelistened werden woll. -s 0: Größe des Capture in Bytes (0=alle). -vvv: alle Paketinformationen ausgeben. <<schnittstelle>> port <<port>>. > log: in die Datei 'log' echoen, die ggf. im \$(pwd) angelegt wird.} (\cite{uwtcpdump}, \cite{daniel})
\end{itemize}
\subsubsection{Anfrage}
Output:
\begin{lstlisting}
14:01:53:677232 IP (tos 0x0, ttl 64, id 1258, offset 0, flags [DF], proto UDP (17), length 60)
    192.168.254.44.35616 > server.svslab.domain: [udp sum ok] 19679+ A? www.google.com. (32)
\end{lstlisting}
Aufbau (\cite{alex}):
\begin{lstlisting}
timestamp protocoll (package-information)
	nameserver > local-domain checksum-check some-number Question? target. (num)
\end{lstlisting}
\textit{Anmerkung:} tcpdump kennt nur wenige Protokolle und gibt, wenn er ein Protokoll nicht erkennt, IP an.
\subsubsection{Antwort}
Output:
\begin{lstlisting}
14:01:53.677765 IP (tos 0x0, ttl 127, id 21488, offset 0, flags [none], proto UDP (17), length 212)
    server.svslab.domain > 192.168.254.44.35616: [udp sum ok] 19679 q: A? www.google.com. 1/4/4 www.google.com. [2m33s] A 216.58.213.228 ns: google.com. [1d21h4m48s] NS ns1.google.com., google.com. [1d21h4m48s] NS ns3.google.com., google.com. [1d21h4m48s] NS ns2.google.com., google.com. [1d21h4m48s] NS ns4.google.com. ar: ns1.google.com. [3d21h12m22s] A 216.239.32.10, ns2.google.com. [3d21h12m22s] A 216.239.34.10, ns3.google.com. [3d21h12m22s] A 216.239.36.10, ns4.google.com. [3d21h12m44s] A 216.239.38.10 (184) 
\end{lstlisting}
Wieder ist die erste Zeile Meta-Information.
Die zweite Zeile ist eine Anfrage unserer Domain an unseren Nameserver, welcher dann an Google weiterfragt, wo die Nameserver von Google die Anfrage durch reichen.
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Kommando: \ttt{sudo tcpdump -p -i eth1 -s 0 -vvv '(tcp port 80) or (tcp port 443)' > log}\footnote{s.o., tcp port 80 für HTTP, tcp port 443 für HTTPS} (\cite{uwtcpdump})
\end{itemize}
Output:
\begin{lstlisting}
14:27:10.394893 IP (tos 0x0, ttl 64, id 18592, offset 0, flags [DF], proto TCP (6), length 60)
    192.168.254.44.35453 > ham04s01-in-f4.1e100.net.www: tcp 0 
\end{lstlisting}
Fazit: Unser Nameserver brennt mit einem Hamster durch.
\subsection{}
Neuer Befehl: \ttt{sudo tcpdump -p -i eth1 -s 0 -vvv -A 'tcp port 80'}
Output vgl. Anhang 2
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item Aufrufen der URL \ttt{http://10.1.1.2/verysecure/}
	\item Eingabe der Login-Daten \ttt{alice:sehrgeheim}
	\item Login-Daten im Package:
\begin{lstlisting}
Authorization: Basic YWxpY2U6c2V0cmdlaGVpbQ==
\end{lstlisting}
	$\Rightarrow$ Base-64-verschlüsselt.
	\item Entschlüsselung ergibt: \ttt{alice:sehrgeheim}
\end{itemize}

\section{Sniffing mit dsniff und urlsnarf}
\subsection{urlsnarf}
Befehl:
\begin{lstlisting}
sudo urlsnarf -i eth1 > log
\end{lstlisting}
Aufbau des Output: IP - Timestamp - Adresse - Protokoll - Browser - Systemdaten\\
Befehl greift alle HTTP-Pakete vom angegebenen Adapter ab und zeigt ihre Daten an.
\subsection{dsniff}
Befehl:
\begin{lstlisting}
sudo dsniff -i eth1 > log
\end{lstlisting}
Aufbau des Output: Timestamp - Senderadresse - Empfängeradresse - Adresse - Protokoll - Host - Paketinhalt (decoded)\\
Liest den Inhalt von HTTP-Paketen aus und decodiert (zumindest Base-64).
\section{Sniffing mit Wireshark}
\subsection{}
Wireshark liefert eine graphische Darstellung der gesnifften Pakete in lesbarer Tabellenform und zeigt den Inhalt der Pakete an.
\subsection{}
\paragraph{Display-Filter.}

\paragraph{Capture-Filter.}

\subsection{}
Wireshark wurde geöffnet.
\subsection{}
\begin{itemize}
	\item \ttt{eth1} liegt nahe, da dieses Interface das Gateway für die SurfingVM bereitstellt (Capture-Filter).
	\item Alternativ zur Interface-Wahl kann ein Display-Filter zur Steuerung des Outputs erstellt werden.
\end{itemize}
\subsection{}
Es wird nur ein Ping gesendet. (\#Easteregg).
Der Server pingt zurück.
Die Pings werden über ICMP\footnote{Internet Control Message Protocol} übertragen.

Der Klient DARF die Daten so lange behalten, wie er will.
Jedes Paket hat einen time-to-live-Eintrag; ist dieser überschritten, wird das Paket erneut angefordert.

Weil Linux den DNS nicht cached, erwarten wir die gleiche Antwort.

Wir bekommen die gleiche Antwort, was bedeutet, Linux cached den DNS nicht.

Der Browser sendet Pings über TCP und anschließend HTTP.
Dies wechselt sich stetig ab.

Es würde erwartet, dass in beiden Fällen das Gleiche passiert
\subsection{}
Erstellen des Filters:
\begin{enumerate}
	\item Kontextmenü eines HTTP-Eintrages
	\item Klick auf ``Apply as filter''
	\item Fertig
\end{enumerate}
\subsection{}
Funktion liegt unter Menüreiter ``Analyze''.

Ausgabe eines HTTP-Response öffnet Popup, in welchem der Content des Package angezeigt wird.
Es kann zwischen verschiedenen Darstellungen gewählt werden (Raw/ASCII, HexDump, C Arrays)
\subsection{}.
\subsection{}.

\section{ARP-Spoofing}
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.

\section{Scanning mit nmap}
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.

\section{OpenVAS}
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.
\subsection{}.

\newpage
\section*{Anhang 1:}

\section*{Anhang 2}
\subsection*{Output des HTTP-Sniffing}
\begin{lstlisting}
14:37:51.282324 IP (tos 0x0, ttl 64, id 51836, offset 0, flags [DF], proto TCP (6), length 487)
    192.168.254.44.35465 > ham04s01-in-f4.1e100.net.www: Flags [P.], cksum 0xbb75 (correct), seq 311797790:311798237, ack 398350995, win 9648, length 447
E....|@.@......,.:.....P......Z.P.%..u..GET / HTTP/1.1
Host: www.google.com
User-Agent: Mozilla/5.0 (X11; Ubuntu; Linux i686; rv:10.0.1) Gecko/20100101 Firefox/10.0.1
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8
Accept-Language: en-us,en;q=0.5
Accept-Encoding: gzip, deflate
Connection: keep-alive
Cookie: NID=79=WlzebisuVRgORNA05jSpuedXCNNs1eBM8yEMd8n30_OluRdkzWbkChEEQ4YgUvHTWB3a64hs LjaseRkBrUN1vGIU56_9YOWlq0yWpZRTS4cdFs9-0wKsmJyANZ1uZ7UPnFbMMSPb
\end{lstlisting}

\section*{Anhang 3: Outputs von urlsnarf und dsniff}
\begin{lstlisting}
urlsnarf

192.168.254.44 - - [26/May/2016:15:03:07 +0200] "GET http://10.1.1.2/verysecure/ HTTP/1.1" - - "-" "Mozilla/5.0 (X11; Ubuntu; Linux i686; rv:10.0.1) Gecko/20100101 Firefox/10.0.1"

dsniff

dsniff: listening on eth1
-----------------
05/26/16 15:06:17 tcp 192.168.254.44.56594 -> labservervm.svslab.80 (http)
GET /verysecure/ HTTP/1.1
Host: 10.1.1.2
Authorization: Basic YWxpY2U6c2VocmdlaGVpbQ== [alice:sehrgeheim] 
\end{lstlisting}

\begin{thebibliography}{1}
\bibitem{uwtcpdump}		\url{https://wiki.ubuntuusers.de/tcpdump/}
\bibitem{daniel}		\url{http://danielmessler.com/study/tcpdump/}
\bibitem{alex}			\url{www.alexonlinux.com/tcpdump-for-dummies\#...}
\end{thebibliography}

\end{document}

### 2016-05-26 FS4/PJ Network Security/proj_w4.tex
stuff

@@
 	\item IP: 192.168.254.44
-	\item \textbf{DNS-Nameserver: 10.1.1.1} (ermittelt mit \ttt{route -n}, bestätigt mit \ttt{nslookup ubuntu.com}
+	\item \textbf{DNS-Nameserver: 10.1.1.1} (ermittelt mit \ttt{route -n}, bestätigt mit \ttt{nslookup ubuntu.com})
 \end{itemize}
@@
 \section{ARP-Spoofing}
-\subsection{}.
+\subsection{}
+Ablauf des ARP-Spoofings:
+\begin{itemize}
+	\item 'Angreifer' sendet gefälschtes ARP-Paket mit seiner eigenen MAC-Adresse an Entity A, sodass Entity A ihre Pakete an den 'Angreifer' schickt statt an Entity B.
+	\item Gleiches geschieht mit Entity B in Bezug auf Entity A.
+	\item 'Angreifer' liest die Pakete von Entity A aus und leitet sie an Entity B weiter, und umgekehrt.
+\end{itemize}
+Funktionsweise von \ttt{arpspoof}:
+\begin{itemize}
+	\item 
+\end{itemize}
 \subsection{}.

### 2016-05-29 FS4/STO1/sto1_heft.tex
Lösung 7.1 && 7.2 a und b angefangen

@@
 \[
-	\mu(x) = n \cdot \left(\frac{36}{k}-1 \right) \cdot \frac{k}{37} - n \cdot \frac{37-k}{37} = 35n-\frac{2kn}{37}
+	\mu(x) = n \cdot \left(\frac{36}{k}-1 \right) \cdot \frac{k}{37} - n \cdot \frac{37-k}{37} = 35n-\frac{2kn}{37} = n \cdot \left(35-\frac{2k}{37} \right)
 \]
@@
 Demnach muss der Erwartungswert gleich dem Einsatz sein, damit ein Spiel fair ist, denn nur dann machen im Schnitt weder Spieler noch Bank Gewinn oder Verlust.
-Es gilt: $\mu(X) = \mysum{1}{\infty}i\cdot p_i \overset{Distributivgesetz}{=}\Leftrightarrow \ilfrac{\mu(X)}{\mysum{1}{\infty}p_i} = \mysum{1}{\infty}i \overset{\mysum{1}{\infty}p_i=1}{=} \mu(X) = \mysum{1}{\infty}i$
-\todo{Dinge}
+Es gilt: $\mu(X) = \mysum{1}{\infty}i\cdot p_i \overset{Distributivgesetz}{=}\Leftrightarrow \ilfrac{\mu(X)}{\mysum{1}{\infty}p_i} = \mysum{1}{\infty}i \overset{\mysum{1}{\infty}p_i=1}{\Leftrightarrow} \mu(X) = \mysum{1}{\infty}i$
+
+Es wird also jeweils der Erwartungswert bestimmt; der Einsatz ist diesem dann gleichzusetzen.
 \sss{a)}
@@
 \]
+Der Einsatz sollte also \textbf{1 Geldeinheiten} betragen.
 \sss{b)}
@@
 \]
+Es lässt sich also \textbf{kein faires Spiel} erzeugen mit dieser Auszahlung.
 \sss{c)}
@@
 \]
+Der Einsatz sollte also \textbf{2 Geldeinheiten} betragen.
 \fi
@@
 \sect{7}{24. Mai 2016}{31. Mai 2016}
+\susP{7.1}{4}
+\todo{Aufgabe}
+
+\begin{equation*}
+	\begin{array}{rlll}
+		\mathbb{E}[Z]&=    &\sum_{k \in \mathbb{Z}\setminus\{0\}}(k \cdot P(Z = k))&\\
+		    &=    &\sum_{k = 1}^{\infty}(-k \cdot P(Z = -k)) + \sum_{k=1}^{\infty}(k \cdot P(Z = k))&\\
+		    &=    &\sum_{k = 1}^{\infty}(-k \cdot \frac{1}{2k(k+1)})) + \sum_{k=1}^{\infty}(k \cdot \frac{1}{2k(k+1)})&\\
+		    &=    &\sum_{k = 1}^{\infty}(\frac{-k}{2k(k+1)})) + \sum_{k=1}^{\infty}(\frac{k}{2k(k+1)})&\\
+		    &=    &\sum_{k = 1}^{\infty}(-\frac{1}{2(k+1)})) + \sum_{k=1}^{\infty}(\frac{1}{2(k+1)})&\\
+		    &=    &\sum_{k = 1}^{\infty}(-\frac{1}{2}\cdot\frac{1}{k+1})) + \sum_{k=1}^{\infty}(\frac{1}{2}\cdot\frac{1}{k+1})&\\
+		    &=    &-\frac{1}{2}\cdot\sum_{k = 1}^{\infty}(\frac{1}{k+1})) + \frac{1}{2}\cdot\sum_{k=1}^{\infty}(\frac{1}{k+1})&\\
+		    &=    &\frac{1}{2}\cdot\sum_{k=1}^{\infty}(\frac{1}{k+1}) - \frac{1}{2}\cdot\sum_{k = 1}^{\infty}(\frac{1}{k+1}))&\\
+		    &=    &\frac{1}{2}\cdot\left(\sum_{k=1}^{\infty}(\frac{1}{k+1}) - \cdot\sum_{k = 1}^{\infty}(\frac{1}{k+1})\right)& /\sum_{k=1}^{\infty}(\frac{1}{k+1})=\infty\\
+		    &=    &\frac{1}{2}\cdot\left(\infty - \infty\right)&\\
+	\end{array}
+\end{equation*}
+Da man $\infty - \infty$ nicht genau bestimmen kann, hat diese Aufgabe keine Lösung.
+Somit konvergiert die Reihe auch nicht.
+
+\susP{7.2}{13}
+\todo{Aufgabe}
+
+\sss{a)}
+Sei $Y = X - a$.
+Dann gilt: $\Omega'' = \{0, 1, ..., b-a\}$.
+\begin{equation*}
+    \begin{array}{rlll}
+        \mathbb{E}[Y]&=    &\sum_{k \in \Omega''}(k \cdot P(Y = k))&\\
+            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k \cdot \frac{1}{(b-a)-(a-a)+1})&\\
+            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k \cdot \frac{1}{b-a-0+1})&\\
+            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k \cdot \frac{1}{b-a+1})&\\
+            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k) \cdot \frac{1}{b-a+1}& /\sum_{k=0}^{n}(k)=\frac{1}{2}\cdot n\cdot(n+1)\\
+            &=    &\frac{1}{2} \cdot (b - a) \cdot((b - a) + 1) \cdot \frac{1}{b-a+1}&\\
+            &=    &\frac{b-a}{2} \cdot \frac{b - a + 1}{b-a+1}&\\
+            &=    &\frac{b - a}{2}&\\
+    \end{array}
+\end{equation*}
+Nun gilt nach anfänglicher Definition für $\mathbb{E}[X] =\mathbb{E}[Y] + a$.
+\begin{equation*}
+    \begin{array}{rlll}
+        \mathbb{E}[X]&=    &\mathbb{E}[Y] + a&\\
+            &=    &\frac{b - a}{2} + a&\\
+            &=    &\frac{b - a}{2} + \frac{2}{2} \cdot a&\\
+            &=    &\frac{b - a}{2} + \frac{2\cdot a}{2}&\\
+            &=    &\frac{b - a}{2} + \frac{a + a}{2}&\\
+            &=    &\frac{b - a + a + a}{2}&\\
+            &=    &\frac{b + a}{2} + a&\\
+    \end{array}
+\end{equation*}
+
+\sss{b)}
+Sei $Y = X - a$.
+Dann gilt: $\Omega'' = \{0, 1, ..., b-a\}$.
+\begin{equation*}
+    \begin{array}{rlll}
+        \textbf{Var}[Y]&=    &\mathbb{E}[Y^2] - \mathbb{E}[Y]^2&\\
+            &=    &\sum_{k \in \Omega''}(k^2 \cdot P(Y = k^2)) - (\frac{b - a}{2})^2&\\
+            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k^2 \cdot (\frac{1}{(b-a)-(a-a)+1}))^2&\\
+            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k^2 \cdot (\frac{1}{b-a-0+1}))^2&\\
+            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k^2 \cdot (\frac{1}{b-a+1}))^2&\\
+            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k^2) \cdot (\frac{1}{b-a+1})^2& /\sum_{k=0}^{n}(k^2)=\frac{1}{6}\cdot n\cdot(n+1)\cdot(2\cdot n + 1)\\
+            &=    &\frac{1}{6}\cdot (b - a)\cdot((b - a) + 1)\cdot(2\cdot (b - a) + 1) \cdot (\frac{1}{b-a+1})^2&\\
+            &=    &\frac{b-a}{2} \cdot \frac{b - a + 1}{b-a+1}&\\
+            &=    &\frac{b - a}{2}&\\
+    \end{array}
+\end{equation*}
+Nun gilt nach anfänglicher Definition für $\mathbb{E}[X] =\mathbb{E}[Y] + a$.
+\begin{equation*}
+    \begin{array}{rlll}
+        \textbf{Var}[X]&=    &\textbf{Var}[Y] + a&\\
+            &=    & + a&\\
+    \end{array}
+\end{equation*}
+
 \fi

### 2016-05-29 FS4/STO1/sto1_heft.tex
Lösung 7.2ff

@@
             &=    &\sum_{k \in \Omega''}(k^2 \cdot P(Y = k^2)) - (\frac{b - a}{2})^2&\\
-            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k^2 \cdot (\frac{1}{(b-a)-(a-a)+1}))^2&\\
-            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k^2 \cdot (\frac{1}{b-a-0+1}))^2&\\
-            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k^2 \cdot (\frac{1}{b-a+1}))^2&\\
-            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k^2) \cdot (\frac{1}{b-a+1})^2& /\sum_{k=0}^{n}(k^2)=\frac{1}{6}\cdot n\cdot(n+1)\cdot(2\cdot n + 1)\\
-            &=    &\frac{1}{6}\cdot (b - a)\cdot((b - a) + 1)\cdot(2\cdot (b - a) + 1) \cdot (\frac{1}{b-a+1})^2&\\
-            &=    &\frac{b-a}{2} \cdot \frac{b - a + 1}{b-a+1}&\\
-            &=    &\frac{b - a}{2}&\\
+            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k^2 \cdot (\frac{1}{(b-a)-(a-a)+1})^2) - (\frac{b - a}{2})^2&\\
+            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k^2 \cdot (\frac{1}{b-a-0+1})^2) - (\frac{b - a}{2})^2&\\
+            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k^2 \cdot (\frac{1}{b-a+1})^2) - (\frac{b - a}{2})^2&\\
+            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k^2) \cdot (\frac{1}{b-a+1})^2 - (\frac{b - a}{2})^2& /\sum_{k=0}^{n}(k^2)=\frac{1}{6}\cdot n\cdot(n+1)\cdot(2\cdot n + 1)\\
+            &=    &\frac{1}{6}\cdot (b - a)\cdot((b - a) + 1)\cdot(2\cdot (b - a) + 1) \cdot (\frac{1}{b-a+1})^2 - (\frac{b - a}{2})^2&\\
+            &=    &\frac{1}{6}\cdot (b - a)\cdot(b - a + 1)\cdot(2\cdot (b - a) + 1) \cdot \frac{1}{b-a+1} \cdot \frac{1}{b-a+1} - (\frac{b - a}{2})^2&\\
+            &=    &\frac{b-a}{6} \cdot \frac{b-a+1}{b-a+1} \cdot \frac{b-a+b-a+1}{b-a+1} - (\frac{b - a}{2})^2&\\
+            &=    &\frac{b-a}{6} \cdot \frac{b-a+b-a+1}{b-a+1} - (\frac{b - a}{2})^2&\\
+            &=    &\frac{b-a}{6} \cdot \frac{2 \cdot (b-a)+1}{b-a+1} - (\frac{b - a}{2})^2&\\
+            &=    &\frac{b-a}{6} \cdot \frac{2 \cdot (b-a)+1}{b-a+1} - \frac{b - a}{2} \cdot \frac{b - a}{2}&\\
+            &=    &\frac{2 \cdot ((b-a)^2)+b-a}{6\cdot(b - a + 1)} - \frac{(b-a)^2}{4}&\\
     \end{array}
 \end{equation*}
-Nun gilt nach anfänglicher Definition für $\mathbb{E}[X] =\mathbb{E}[Y] + a$.
+Nun gilt nach anfänglicher Definition für $\textbf{Var}[X] =\textbf{Var}{E}[Y] + a^2$.
 \begin{equation*}
     \begin{array}{rlll}
-        \textbf{Var}[X]&=    &\textbf{Var}[Y] + a&\\
-            &=    & + a&\\
+        \textbf{Var}[X]&=    &\textbf{Var}[Y] + a^2&\\
+            &=    &\frac{2 \cdot ((b-a)^2)+b-a}{6\cdot(b - a + 1)} - \frac{(b-a)^2}{4} + a^2&\\
     \end{array}
 \end{equation*}
+
+\sss{c)}
+\todo{würfeln}
+
+\sss{d)}
+
+\begin{equation*}
+    \begin{array}{rlll}
+        \mathbb{E}[X_k]&=    &\sum_{k \in \Omega'}(k\cdot P(X_k = k))&\\
+            &=    &\sum_{k=1}^{6}(\sum_{i=k}^{k+6}(i) \cdot \frac{1}{6})&\\
+    \end{array}
+\end{equation*}
+Die Ergebnisse sind: $\mathbb{E}[X_1]=3,5$, $\mathbb{E}[X_2]=4,5$, $\mathbb{E}[X_3]=5,5$, $\mathbb{E}[X_4]=6,5$, $\mathbb{E}[X_5]=7,5$ und $\mathbb{E}[X_6]=8,5$.
+\begin{equation*}
+    \begin{array}{rlll}
+        \mathbb{E}[Z]&=    &\sum_{k = 1}^{6}(\mathbb{E}[X_k]))&\\
+    \end{array}
+\end{equation*}
+Das Ergebnis lautet: $\mathbb{E}[Z] = 36$.
+
+\susP{7.3}{8}
+\todo{aufgabe}
+
+\sss{a)}
+Nach Hinweis 3 ist die Chance des Kandidaten auf einen Gewinn vor dem Wechseln 50%.
+Nach dem Wechseln ändert sich diese Chance nicht.
+
+\sss{b)}
+Nach Hinweis 3 ist dies genau das, was er tun sollte.
+Denn demnach müsste der Hauptgewinn hinter Tor 3 liegen.
 

### 2016-05-29 FS4/PJ Network Security/proj_w4.tex
stuff

@@
 \begin{itemize}
-	\item 
+	\item Abzufangender Adapter wird angegeben
+	\item Entity, die gespooft werden soll
+	\item Domain, deren eingehender Datenstream mitgelesen werden soll
 \end{itemize}
-\subsection{}.
-\subsection{}.
+\subsection{}
+Befehl: \ttt{sudo arpspoof 172.16.137.222}.
+Es wird eine lange Reihe identischer arp-Replys ausgegeben.
+\subsection{}
+Es wurde der Wireshark-Adapter ``any'' ausgewählt.
 \subsection{}.
@@
 \subsection{}.
-\subsection{}.
+\subsection{}
+\begin{itemize}
+	\item Skript vgl. Anhang 4
+	\item gewählte Sprache: Bash
+	\item Liste aktiver Rechner:
+	\begin{itemize}
+		\item 10.1.1.1
+		\item 10.1.1.2
+	\end{itemize}
+\end{itemize}
 \subsection{}.
@@
 
+\section*{Anhang 4: Ping-Skript (Aufgabe 6.2)}
+\begin{lstlisting}[language=Bash]
+#!/bin/bash
+COUNTER=0
+while [ $COUNTER -le 25 ]; do
+	echo "pinging 10.1.1.$COUNTER"
+	ping -c1 10.1.1.$COUNTER
+	let COUNTER=COUNTER+1
+done
+\end{lstlisting}
+
 \begin{thebibliography}{1}

### 2016-05-30 FS4/STO1/sto1_heft.tex
7.2B fehlerkorrektur
aufgaben aufgeschrieben, 7.3 erweitert

@@
 	\sum_{i= #1}^{#2}
+}
+%% shorter variant and expectation
+\newcommand{\var}[1]{%
+	\textbf{Var}[$#1$]
+}
+\newcommand{\e}[1]{%
+	\textbf{E}[$#1$]
 }
@@
 \fi
+
 \ifnum\ZettelSieben=\True
@@
 \susP{7.1}{4}
-\todo{Aufgabe}
-
+(Erwartungswerte müssen nicht existieren, 4 Punkte).
+Die Zufallsvariable $Z$ möge Werte in $\mathbb{Z} \setminus \{0\}$ annehmen können, dabei möge
+\[
+	\mathbb{P}(Z=k) = \mathbb{P}(Z=-k) = \frac{1}{2k(k+1)}
+\]
+für alle $k \in \mathbb{N}$ gelten.
+Zeigen Sie, dass \textbf{E}[$Z$] nicht existiert, konkreter:
+Zeigen Sie, dass die Reihe zur Berechnung von \textbf{E}[$Z$] nicht absolut konvergiert, und auch nicht gegen $+\infty$ oder $-\infty$ konvergiert.\\
+\vspace{-.2cm}\\
+\textit{Hinweise:}
+\begin{itemize}
+	\item Es reicht aus, die Reihe zur Berechnung von \textbf{E}[$Z$] in zwei Summen zu zerlegen, von denen eine gegen $+\infty$ und eine gegen $-\infty$ strebt.
+	\item Die harmonische Reihe divergiert, insbesondere gilt
+	\[
+		\sum_{k=1}^{\infty} \frac{1}{k+1}=\infty
+	\]
+\end{itemize}
+\vspace{.4cm}
 \begin{equation*}
@@
 \susP{7.2}{13}
-\todo{Aufgabe}
-
+(Erwartungswert und Varianz der Gleichverteilung, 3+5+1+4 Punkte).
+Die Zufallsvariable $X$ mit Werten in der Menge $\{a,a+1,\dots,b\}$ sei gleichverteilt, d.h.
+\[
+	P(X=k))\frac{1}{b-a+1},~~~~k=a,\dots,b.
+\]
+\begin{enumerate}
+	\item[a)] Zeigen Sie \textbf{E}[$X$]$=\frac{a+b}{2}$.
+	\item[b)] Bestimmen Sie \textbf{Var}[$X$].
+	\item[c)] Wenden Sie ihre Resultate auf das Würfeln eines fairen Würfels an.
+		Stimmen die Ergebnisse mit denen aus der Vorlesung überein?
+	\item[d)] Sie haben sechs Würfel, der erste ist mit den Zahlen von $1,\dots,6$ beschiftet, der zweite mit den Zahlen von $2,\dots,7$, usw., der sechste mit den Zahlen von 6 bis 11.
+		Sie würfeln mit allen gleichzeitig und bezeichnen mit $X_k$ die Augensumme, die der $k$-te Würfel anzeigt sowie mit $Z$ die Augensumme aller sechs Würfel.
+		Bestimmen Sie \textbf{E}[$X_k$] für $k=1,\dots,6$ sowie \textbf{E}[$Z$].
+\end{enumerate}
+\vspace{-.2cm}\-\\
+\textit{Hinweise:}
+\begin{itemize}
+	\item Verwenden Sie $Y=X-a$, um $X$ auf eine auf $\{0,\dots,b-a\}$ gleichverteilte Zufallsvariable $Y$ zu transformieren.
+		Berechnen Sie zunächst \textbf{E}[$Y$] und \textbf{Var}[$Y$] und schließen Sie dann auf \textbf{E}[$X$] und \textbf{Var}[$Y$] zurück.
+	\item Verwenden Sie die Summenformeln
+	\[
+		\begin{array}{ccc}
+			\sum_{k=1}^{n}k = \frac{1}{2} n(n+1)	&	\text{~~~~und~~~~}	&	\sum_{k=0}^{n}k^2=\frac{1}{6}n(n+1)(2n+1).
+		\end{array}
+	\]
+\end{itemize}
 \sss{a)}
@@
 \end{equation*}
-Nun gilt nach anfänglicher Definition für $\textbf{Var}[X] =\textbf{Var}{E}[Y] + a^2$.
+Nun gilt nach anfänglicher Definition für $\textbf{Var}[X] =\textbf{Var}{E}[Y]$, da das $a$ wegfällt.
 \begin{equation*}
     \begin{array}{rlll}
-        \textbf{Var}[X]&=    &\textbf{Var}[Y] + a^2&\\
-            &=    &\frac{2 \cdot ((b-a)^2)+b-a}{6\cdot(b - a + 1)} - \frac{(b-a)^2}{4} + a^2&\\
+        \textbf{Var}[X]&=    &\textbf{Var}[Y]&\\
+            &=    &\frac{2 \cdot ((b-a)^2)+b-a}{6\cdot(b - a + 1)} - \frac{(b-a)^2}{4}&\\
     \end{array}
@@
 \end{equation*}
-Die Ergebnisse sind: $\mathbb{E}[X_1]=3,5$, $\mathbb{E}[X_2]=4,5$, $\mathbb{E}[X_3]=5,5$, $\mathbb{E}[X_4]=6,5$, $\mathbb{E}[X_5]=7,5$ und $\mathbb{E}[X_6]=8,5$.
+Die Ergebnisse sind: $\mathbb{E}[X_1]=3.5$, $\mathbb{E}[X_2]=4.5$, $\mathbb{E}[X_3]=5.5$, $\mathbb{E}[X_4]=6.5$, $\mathbb{E}[X_5]=7.5$ und $\mathbb{E}[X_6]=8.5$.
 \begin{equation*}
@@
 \susP{7.3}{8}
-\todo{aufgabe}
+(Noch einmal der Zonk, 4+4 Punkte).
+In einer Gameshow wählt ein Kandidat zwischen den drei Toren 1, 2 und 3 aus, hinter zweien davon ist der Zonk (Trostpreis), hinter einem der Hauptgewinn.
+Das zugehörige Tor wird zu Beginn zufällig gleichverteilt ausgewählt.
+Der Kandidat wählt ein Tor, anschließend öffnet der Showmaster ein Tor folgenden Regeln:
+\begin{itemize}
+	\item Das geöffnete Tor ist nicht das vom Kandidaten gewählte Tor.
+	\item Hinter dem geöffneten Tor ist ein Zonk.
+	\item Hat der Showmaster die Wahl zwischen mehreren Toren, so wählt er das Tor mit der größeren Nummer.
+\end{itemize}
+Anschließend erhält der Kandidat immer die Möglichkeit, das Tor zu wechseln.
+\begin{enumerate}
+	\item[a)] Ein Kandidat wählt zu Beginn Tor 1, der Showmaster öffnet Tor 3.
+		Sollte der Kandidat nun zu Tor 2 wechseln?
+	\item[b)] Ein anderer Kandidat wählt zu Beginn ebenfalls Tor 1, der Showmaster öffnet Tor 2.
+		Sollte dieser Kandidat nun zu Tor 3 wechseln?
+\end{enumerate}
+Geben Sie für beide Kandidaten an, wie hoch die Gewinnwahrscheinlichkeit nach einer Umentscheidung in Folge des geöffneten Tors ist.
 
 \sss{a)}
-Nach Hinweis 3 ist die Chance des Kandidaten auf einen Gewinn vor dem Wechseln 50%.
+Nach Hinweis 3 ist die Chance des Kandidaten auf einen Gewinn vor dem Wechseln 50\%.
 Nach dem Wechseln ändert sich diese Chance nicht.
-
+\[
+	\begin{array}{lll}
+		P (A_1 | {A_3}^c)	&=	\frac{P(A_1)}{P(A_1\cup A_2)}	&\\
+									&=	\frac{\ilfrac{1}{3}}{\ilfrac{2}{3}}	&= \frac{1}{2}
+	\end{array}
+\]
+Die Gewinnwahrscheinlichkeit für die Tore 1 und 2 ist gleich, nämlich 50\%.
+Somit ist es egal, ob er wechselt.
 \sss{b)}
@@
 Denn demnach müsste der Hauptgewinn hinter Tor 3 liegen.
-
+Nach den Hinweisen 2 und 3 würde der Moderator Tor 3 öffnen, sofern dahinter ein Zonk läge.
+Da er das nicht tut, liegt folglich kein Zonk dahinter.
+Somit ist die Gewinnwahrscheinlichkeit bei einem Wechsel bei 100\%.
 \fi

### 2016-05-30 FS4/STO1/sto1_heft.tex
kleiner fehler 7.2a && 7.2c Lösung

@@
             &=    &\frac{b - a + a + a}{2}&\\
-            &=    &\frac{b + a}{2} + a&\\
+            &=    &\frac{b + a}{2}&\\
     \end{array}
@@
 \sss{c)}
-\todo{würfeln}
+\begin{equation*}
+    \begin{array}{rlll}
+        \mathbb{E}[W$\textit{ü}$rfel]&=    &\frac{b + a}{2}&/b=6;~a=1\\
+            &=    &\frac{6 + 1}{2}&\\
+            &=    &\frac{7}{2}&\\
+            &=    &3,5&\\
+    \end{array}
+\end{equation*}
+Dieses Ergebnis stimmt mit dem aus der Vorlesung überein.
+\begin{equation*}
+    \begin{array}{rlll}
+        \textbf{Var}[W$\textit{ü}$rfel]&=    &\frac{2 \cdot ((b-a)^2)+b-a}{6\cdot(b - a + 1)} - \frac{(b-a)^2}{4}&/b=6;~a=1\\
+            &=    &\frac{2 \cdot ((6-1)^2)+6-1}{6\cdot(6 - 1 + 1)} - \frac{(6-1)^2}{4}&\\
+            &=    &-\frac{85}{18}&\\
+            &=    &-4,7\overline{2}&\\
+    \end{array}
+\end{equation*}
+Dieses Ergebnis stimmt mit dem aus der Vorlesung nicht überein.
 
@@
 \end{equation*}
+In der Formel wurde $k$ durch $\sum_{i=k}^{k+6}(i)$ ersetzt, da es nicht um die Nummer des Würfels, sondern um die Zahl, die er zeigt, geht.
+\\
 Die Ergebnisse sind: $\mathbb{E}[X_1]=3.5$, $\mathbb{E}[X_2]=4.5$, $\mathbb{E}[X_3]=5.5$, $\mathbb{E}[X_4]=6.5$, $\mathbb{E}[X_5]=7.5$ und $\mathbb{E}[X_6]=8.5$.

### 2016-06-02 FS4/PJ Network Security/proj_w4.tex
fast fertig

@@
 \paragraph{Display-Filter.}
-
+Bestimmt, welche der aufgefangenen Pakete angezeigt werden.
 \paragraph{Capture-Filter.}
-
+Bestimmt, welche Pakete aufgefangen werden.
 \subsection{}
@@
 Es kann zwischen verschiedenen Darstellungen gewählt werden (Raw/ASCII, HexDump, C Arrays)
-\subsection{}.
-\subsection{}.
+\subsection{}
+\begin{itemize}
+	\item Server starten auf RoutingVM
+	\item Auf SurfingVM mit telnet auf Server einwählen
+	\item Auf RoutingVM Wireshark starten
+	\item Auf SurfingVM Dinge tun
+	\item Auf der RoutingVM kann der gesamte Chat nun als TCP-Packages ausgelesen werden (u.a. auch die Login Daten)
+\end{itemize}
+\subsection{}
+\begin{itemize}
+	\item Aufrufen von \url{https://de-de.facebook.com}
+	\item Verwendete Protokolle: TCP, TLSv1
+	\item Es wurden nicht alle Pakete in Wireshark angezeigt (Nummerierung nicht durchgehend).
+	Kein Filter eingestellt.
+	Theorie: HTTPS wird verborgen.
+\end{itemize}
 
@@
 \subsection{}
-Befehl: \ttt{sudo arpspoof 172.16.137.222}.
+Befehl: \ttt{sudo arpspoof 172.16.137.2}.
 Es wird eine lange Reihe identischer arp-Replys ausgegeben.
@@
 Es wurde der Wireshark-Adapter ``any'' ausgewählt.
-\subsection{}.
-\subsection{}.
-\subsection{}.
-\subsection{}.
+\subsection{}
+\begin{itemize}
+	\item Display Filter auf \ttt{ICMP}
+	\item IP-Adresse 172.16.137.146 durch Ping-Intervall ermittelt
+\end{itemize}
+\subsection{}
+\begin{itemize}
+	\item Display-Filter \ttt{ip.addr==172.16.137.146 \&\& pop}
+	\item beliebigen Eintrag ausgewählt und per Rechtsklick \say{Follow TCP Stream}
+	\item Nutzerdaten: \ttt{USER bumblebee}, \ttt{PASS Optimus Prime}
+	\item hat eine ungelesene Mail von root@labservervm
+	\item Alternativen: EInhalten von Verdecktheit und Verborgenheit (GSS Sicherheitsziele :P)
+\end{itemize}
+\subsection{}
+	\begin{itemize}
+		\item Browser/Version: Mozilla/5.0
+		\item URL: http://10.1.1.2/secure/secret.html
+		\item Login-Daten: Base-64 encoded im Kopf des Paketes; Daten: \ttt{admin:geheim}
+	\end{itemize}
+Widersprüche zwischen Erkenntnissen:
+\begin{itemize}
+	\item None
+\end{itemize}
+\subsection{}
+\ttt{arpspoof} wurde am Ende des Experiments mit Ctrl-C abgebrochen.
 
 \section{Scanning mit nmap}
-\subsection{}.
+\subsection{}
+Die 5 coolsten NMAP-Funktionen (nach \cite{nmap})
+\begin{enumerate}
+	\item Security audits
+	\item network inventory
+	\item managing service upgrade schedules
+	\item monitoring host uptime
+	\item monitoring service uptime
+\end{enumerate}
 \subsection{}
@@
 		\item 10.1.1.2
+		\item 10.1.1.5
+		\item 10.1.1.11
+		\item 10.1.1.21
+		\item 10.1.1.31
+		\item 10.1.1.41
+		\item 10.1.1.51
+		\item 10.1.1.61
+		\item 10.1.1.71
+		\item 10.1.1.81
+		\item 10.1.1.91
+		\item 10.1.1.101
+		\item 10.1.1.111
+		\item 10.1.1.121
+		\item 10.1.1.131
+		\item 10.1.1.181
+		\item 10.1.1.186
+		\item 10.1.1.218
+		\item 10.1.1.222
+		\item 10.1.1.235
+		\item 10.1.1.238
+		\item 10.1.1.254
 	\end{itemize}
 \end{itemize}
-\subsection{}.
-\subsection{}.
-\subsection{}.
+\subsection{}
+\begin{itemize}
+	\item \ttt{nmap} sagt, alle sind up.
+	\item ping sagt, fast alle sind down.
+	\item \ttt{nmap} lügt. >.<
+	\item \ttt{nmap} erzeugt:
+		\begin{itemize}
+			\item Ping (ICMP)
+			\item Senden eines HTTPS-Package (TCP)
+			\item Senden eines HTTP-Package (TCP)
+			\item Timestamp anfragen (ICMP)
+			\item Antwort auf HTTP von Remote Host (TCP)
+		\end{itemize}
+	\item \ttt{nmap} erzeugt bei einem Host, den \ttt{ping} gefunden hat:
+		\begin{itemize}
+			\item Ping (ICMP)
+			\item Ping Response vom Remote Host (ICMP)
+			\item Senden eines HTTPS-Package (TCP)
+			\item Senden eines HTTP-Package (TCP)
+			\item Timestamp anfragen (ICMP)
+			\item Antwort auf HTTP von Remote Host (TCP)
+		\end{itemize}
+	\item Ermittlung des Up-Status durch Erhalt der HTTP-Antwort
+\end{itemize}
+\subsection{}
+\begin{itemize}
+	\item Three-Way-Handshake: SequenceNumber(SYN) (x) von Client and Host, Rücksenden von SequenceNumber (y) und AcknowledgeNumber(ACK) (x+1) von Host an Client, Rücksenden von AcknowledgeNumber (y+1) Client an Host.
+(\cite{wiki3})
+	\item TCP-Connect-Scan durch \ttt{sudo nmap -sT 10.1.1.2} (vollständiger 3-way-handshake, (SYN)->(SYN+ACK)->(ACK))
+	\item TCP-SYN-Scan durch \ttt{sudo nmap -sS 10.1.1.2} (nur halber handshake, (SYN)->(SYN+ACK))
+\end{itemize}
+\subsection{}
+\begin{itemize}
+	\item Scannen aller Ports mit \ttt{sudo nmap -p- -sV 172.16.137.146 -oG logs.txt}
+	\item Output enthält \ttt{5288/open/tcp//http//Apache httpd 2.2.14 ((Ubuntu))/}
+	\item Apache-Webserver im Browser aufgerufen mit 172.16.137.146:5288 (Secret Site)
+\end{itemize}
 
 \section{OpenVAS}
-\subsection{}.
-\subsection{}.
-\subsection{}.
-\subsection{}.
-\subsection{}.
-\subsection{}.
-\subsection{}.
+\subsection{}
+Wir haben uns ein wenig mit OpenVAS vertraut gemacht.
+\subsection{}
+Start des OpenVAS-Servers mit \ttt{/etc/init.d/openvas-server start}\\
+\textbf{FEHLGESCHLAGEN}, weil der VAS-Daemon Dinge nicht laden konnte.
+\subsection{}
+Startet
+\subsection{}
+Login auf dem Server als user@localhost:user
+\subsection{}
+Es wurde auf das Fragezeichen geklickt und der Assistent durchgearbeitet.
+Währenddessen wurde als Name \say{localhost} und als IP-Adresse die eigene IP-Adresse gewählt.
+Danach würde auf das Stecker-Symbol gekilckt, die Daten eingegeben und \say{ok} betätigt.
+
+Es wurden keine Schwachstellen gefunden (exportierter Report enthält \say{Number of security holes: 0; Number of security warnings: 0}
+
+Note: OpenVAS-Scan-Server ist veraltet.
+
+Eingabe: File -> Scan Assistant -> Task: \$name -> Scope: \$name -> Targets: IP der MysteryVM (172.16.137.146) -> Execute
+\subsection{}
+MysteryVM hat eine Sicherheitslücke und zwei Sicherheitswarnungen.
+
+Login-Daten: root:password
+\subsection{}
 
@@
 
-\section*{Anhang 4: Ping-Skript (Aufgabe 6.2)}
+\section*{Anhang 4: Chat und so Stuff dem seine Dateien}
+
+\section*{Anhang 5: Ping-Skript (Aufgabe 6.2)}
 \begin{lstlisting}[language=Bash]
@@
 COUNTER=0
-while [ $COUNTER -le 25 ]; do
+LIMIT=255
+while [ $COUNTER -lt $LIMIT ]; do
 	echo "pinging 10.1.1.$COUNTER"
@@
 \bibitem{alex}			\url{www.alexonlinux.com/tcpdump-for-dummies\#...}
+\bibitem{nmap}			\url{https://nmap.org/book/man.html}
+\bibitem{wiki3}			\url{https://de.wikipedia.org/wiki/Drei-Wege-Handschlag#/media/File:Three-way-handshake-example.gif}
 \end{thebibliography}

### 2016-06-02 FS4/SEM/pres.tex
archimedes!

@@
-\documentclass{beamer}
+\documentclass[%
+	handout,
+	compressed
+]{beamer}
 
@@
 \author{Louis Kobras}
-\title{Arbeitsplan-Scheduling in verteilten Software-Entwicklungsprojekten}
+\title{[Arbeitstitel:]Task-Scheduling in verteilten Softwareentwicklungsprojekten}
 \renewcommand{\date}{03. Juni 2016}
@@
 			\frametitle{Whoami}
+			\begin{itemize}
+				\item 21 Jahre
+				\item B.Sc. SSE FS4
+				\item Interessen: Game Development\pause
+				\item mag: Starcraft, Stargate, Schokolade
+				\item mag nicht: früh aufstehen\pause
+				\item Motivation für das Seminar: Softwareentwicklung ist cool
+				\item Motivation für das Thema: Algorithmen und Spieltheorie sind cool
+			\end{itemize}
 		\end{frame}
@@
 
-\section{Einleitung}
+\section{Motivation}
+	\subsection{}
 		\begin{frame}
 			\frametitle{Problem: Scheduling}
+			\begin{itemize}
+				\item wichtig für geordneten Projektablauf\pause
+				\item wichtig für effizienten Projektablauf\pause
+				\item interessant aus algorithmischer Sicht\pause
+				\item Paradebeispiel für Aspekte der Spieltheorie
+			\end{itemize}
+		\end{frame}
+		\begin{frame}
+			\frametitle{Warum nicht Doodle (oder Ähnliches)?}
+			\begin{itemize}
+				\item Mangel an Übersichtlichkeit
+				\item Persönliche Motivation
+				\item Nichtoptimierung
+				\item Einzelläufigkeit
+			\end{itemize}
 		\end{frame}
 \section{Hauptteil}
-		\begin{frame}
-			\frametitle{Warum nicht Doodle (oder Ähnliches)?}
-		\end{frame}
 	\subsection{Theoretischer Ansatz}	
 		\begin{frame}
+			\frametitle{Lösung einzelner Teilprobleme}
+			\begin{itemize}
+				\item Dependency-Resolving durch TopoSort
+				\item Zeitplanung durch NP-schwere Probleme
+			\end{itemize}
+		\end{frame}
+		\begin{frame}
 				\frametitle{Approximation durch NP-schwere Probleme}
+				Auswahl (möglicherweise) passender Probleme:
+				\begin{itemize}
+					\item Interval Scheduling
+					\item Load Balancing
+					\item Maximierungsprobleme wie Max-Sat
+				\end{itemize}
 		\end{frame}
@@
 		\begin{frame}
+			\frametitle{Zerlegung in Teilprobleme}
+			\pause
+			\begin{itemize}
+				\item Input
+					\begin{itemize}
+						\item Bearbeitbare Datenstruktur
+					\end{itemize}\pause
+				\item Magic
+					\begin{itemize}
+						\item Zerlegung in Teilprobleme
+						\item Reduktion jedes Teilproblems
+						\item Nutzen von bekannten Algorithmen zur Lösung der Teilprobleme
+						\item Rekonstruktion eines Ergebnisses
+					\end{itemize}\pause
+				\item Output
+					\begin{itemize}
+						\item hübsche graphische Darstellung (Gantt-Diagramm)
+					\end{itemize}
+			\end{itemize}
+		\end{frame}
+		\begin{frame}
 			\frametitle{Lösungsansatz}
+			\begin{itemize}
+				\item mithilfe der gewonnen Kenntnisse Algorithmus schreiben
+				\item mithilfe des Algorithmus ein Beispiel berechnen
+				\item \textit{sehr} praktischer Ansatz: ein Stück Software implementieren
+			\end{itemize}
 		\end{frame}
@@
 			\frametitle{Bewertung einer Lösung}
+			Begriffsdefinitionen aus der Spieltheorie:
+			\begin{itemize}
+				\item1 \textbf{Nash-Equilibrium.}		Keiner will einseitig von seiner Strategie abweichen.\pause
+				\item \textbf{Pareto-Optimum.}			Keiner kann sich verbessern, ohne dass ein anderer sich verschlechtert.\pause
+				\item \textbf{Auszahlungsmaximiert.}	$\lnot \exists$ Möglichkeit, dass eine Partei mehr Gewinn machen kann.
+			\end{itemize}
+		\end{frame}
+		\begin{frame}
+			todo: Errechneten Schedule auf o.g. Begriffe untersuchen\\
+			\-\\
+			Plan: Alle errechneten Schedules erfüllen o.g. Begriffe, sofern sie innerhalb des Projektramens liegen.
 		\end{frame}
@@
 			\frametitle{Echtweltbezug}
+			todo...
+		\end{frame}
+\section{Quellen}
+		\begin{frame}
+			\begin{itemize}
+				\item Prof. Andreaes VKO-Unterlagen
+				\item Franks AuD-Unterlagen
+				\item evtl. Franks und Daniels FGI$n$ Unterlagen
+				\item Diekmann, Andreas: \textit{Spieltheorie: Einführung, Beispiele, Experimente}, Rowohlt Taschenbuch Verlag; Auflage: 4 (1. April 2009)
+
+			\end{itemize}
 		\end{frame}

### 2016-06-04 FS4/STO1/sto1_heft.tex
stuff
aufgaben abgeschrieben

@@
 \newcommand{\memTwoNr}{6658699}
-%% Gruppenmitglied 3
-\newcommand{\memThreeName}{Felix Gebauer}
-\newcommand{\memThreeMail}{4gebauer@informatik.uni-hamburg.de}
-\newcommand{\memThreeNr}{6671660}
-%% Gruppenmitglied 4
-\newcommand{\memFourName}{}
-\newcommand{\memFourMail}{}
-\newcommand{\memFourNr}{}
+%%% Gruppenmitglied 3
+%\newcommand{\memThreeName}{Felix Gebauer}
+%\newcommand{\memThreeMail}{4gebauer@informatik.uni-hamburg.de}
+%\newcommand{\memThreeNr}{6671660}
+%%% Gruppenmitglied 4
+%\newcommand{\memFourName}{}
+%\newcommand{\memFourMail}{}
+%\newcommand{\memFourNr}{}
 %% Datum
@@
 \lhead{\memOneName\-\\\memOneNr}
-%% second group member in the upper center
-\chead{\memTwoName\-\\\memTwoNr}
-%% third group member in upper right corner
-\rhead{\memThreeName\-\\\memThreeNr}
+%%% second group member in the upper center
+%\chead{\memTwoName\-\\\memTwoNr}
+%%% third group member in upper right corner
+%\rhead{\memThreeName\-\\\memThreeNr}
+\rhead{\memTwoName\-\\\memTwoNr}
 %% lower left corner (empty)
@@
 	\memberOfGroup{\memTwoName}{\memTwoMail}{\memTwoNr}
-	\memberOfGroup{\memThreeName}{\memThreeMail}{\memThreeNr}
-	\memberOfGroup{\memFourName}{\memFourMail}{\memFourNr}
+%	\memberOfGroup{\memThreeName}{\memThreeMail}{\memThreeNr}
+%	\memberOfGroup{\memFourName}{\memFourMail}{\memFourNr}
 	% 1 cm to next element
@@
 \ifnum\TOC=\True
-\thispagestyle{empty}
+\pagestyle{empty}
 \tableofcontents
@@
 \fi
+\pagestyle{fancy}
 \pagenumbering{arabic}
@@
             &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k \cdot \frac{1}{b-a+1})&\\
-            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k) \cdot \frac{1}{b-a+1}& /\sum_{k=0}^{n}(k)=\frac{1}{2}\cdot n\cdot(n+1)\\
+            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k) \cdot \frac{1}{b-a+1}& |~Hinweis~2\\
             &=    &\frac{1}{2} \cdot (b - a) \cdot((b - a) + 1) \cdot \frac{1}{b-a+1}&\\
@@
             &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k^2 \cdot (\frac{1}{b-a+1})^2) - (\frac{b - a}{2})^2&\\
-            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k^2) \cdot (\frac{1}{b-a+1})^2 - (\frac{b - a}{2})^2& /\sum_{k=0}^{n}(k^2)=\frac{1}{6}\cdot n\cdot(n+1)\cdot(2\cdot n + 1)\\
+            &=    &\sum_{k = 0}^{b-a}(k^2) \cdot (\frac{1}{b-a+1})^2 - (\frac{b - a}{2})^2& |~Hinweis~2\\
             &=    &\frac{1}{6}\cdot (b - a)\cdot((b - a) + 1)\cdot(2\cdot (b - a) + 1) \cdot (\frac{1}{b-a+1})^2 - (\frac{b - a}{2})^2&\\
@@
 \end{equation*}
-Nun gilt nach anfänglicher Definition für $\textbf{Var}[X] =\textbf{Var}{E}[Y]$, da das $a$ wegfällt.
+Nun gilt nach anfänglicher Definition für $\textbf{Var}[X] =\textbf{Var}[Y]$, da das $a$ wegfällt.
 \begin{equation*}
@@
 \sect{8}{31. Mai 2016}{7. Juni 2016}
+\susP{8.1}{7}
+(Bedingte Wahrscheinlichkeiten, 4+3 Punkte).
+Bei der digitalen Datenübertragung können aufgrund verrauschter Kanäle auf der physikalischen Ebene Fehler auftreten, die sich dann als Verfälschung übermittelter Datenpakete auswirken.
+Das neu entwickelte Verfahren DEPP (Detection of Error-in-Packet Probabilities), ein Verfahren zur Erkennung von
+Datenübertragungsfehlern, zeigt 99\% aller auftretenden Übertragungsfehler richtigerweise als Fehler an.
+Leider weist das Verfahren fälschlicherweise 0.1ß\% aller korrekten Datenübertragungen als fehlerhaft aus.
+Das Verfahren wird nun zur Prüfung eines Nachrichtenübertragungskanals eingesetzt, bei dem 1\% Übertragungsfehler auftreten. 
+\begin{enumerate}
+	\item[a)] Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass das Verfahren bei einer Datenübertragung einen Fehler anzeigt?
+	\item[b)] Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass eine Datenübertragung tatsächlich fehlerhaft ist, falls das Verfahren einen Fehler anzeigt?
+\end{enumerate}
+\vspace{.3cm}\-\\
+
+\susP{8.2}{5}
+(Stochastische Unabhängigkeit, 2+3 Punkte).
+Im Folgenden sind jeweils zwei Ereignisse $A,B$ gegeben.
+Überprüfen Sie auf stochastische Unabhängigkeit.
+\begin{enumerate}
+	\item[a)] Es wird ein fairer Würfel geworfen.
+	$A$ sei das Ereignis, dass die Augenzahl gerade ist, $B$ sei das Ereignis, dass die Augenzahl durch drei teilbar ist.
+	\item[b)] Es werden zwei faire Würfel geworfen.
+	$A$ sei das Ereignis, dass die Augensumme 6 ist, $B$ sei das Ereignis, dass mindestens ein Würfel eine 3 zeigt.
+\end{enumerate}
+\vspace{.3cm}\-\\
+
+\susP{8.3}{8}
+(Smileys revisited, 3+3+2 Punkte).
+In einer früheren Aufgabe wurde folgendes Glücksspiel beschrieben:\\
+\vspace{.1cm}\\
+Ihnen stehen geometrische Objekte zur Verfügung, die mit Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{2},\frac{1}{3},\frac{1}{4},\frac{1}{5},\frac{1}{6}\dots$ jeweils einen Smiley anzeigen.
+Der Ablauf des Spiels sieht wie folgt aus: In der ersten Runde wird das Objekt mit Smiley-Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{2}$ gewürfelt, in der zweiten Runde das mit Smiley-Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{3}$, \dots, allgemein wird in der $n$-ten Runde das Objekt mit Smiley-Wahrscheinlichkeit $\frac{1}{n+1}$ gewürfelt.
+Das Spiel endet, sobald zum ersten Mal ein Smiley erscheint.
+Sie bezeichnen mit $X$ die Runde, in der zum ersten Mal ein Smiley gewürfelt wird.\\
+\vspace{.1cm}\\
+Anschließend wurde ohne Beweis $P(X=k)=\frac{1}{k(k+1)}$ behauptet.
+Dies soll hier nun begründet werden.
+\begin{enumerate}
+	\item[a)] Begründen Sie zunächst anhand der Beschreibung
+	\[
+		P(X=k | X > k-1)=\frac{1}{k+1}
+	\]
+	und folgern Sie daraus
+	\[
+		P(X > k | X > k-1) = \frac{k}{k+1}
+	\]
+	\item[b)] Zeigen Sie $P(X>k)=\frac{1}{k+1}$ für alle $k \in \mathbb{N}$ per Induktion.
+	\item[c)] Folgern Sie schließlich $P(X=k)=\frac{1}{k(k+1)}$ für alle $k \in \mathbb{N}$.
+\end{enumerate}
+\vspace{.3cm}\-\\
+
+\susP{8.4}{5}
+(Minimum und Maximum, 5 Punkte).
+Betrachten Sie einmal mehr den gleichzeitigen Wurf zweier fairer Würfel.
+$X$ sei die minimale Augenzahl, $Y$ die maximale Augenzahl.
+Charakterisieren Sie die gemeinsame Verteilung von $(X,Y)$ durch Ausfüllen der Tabelle
+\[
+	\begin{array}{|c|cccccc|}\hline
+	Y \setminus X	&	1	&	2	&	3	&	4	&	6	&	6	\\ \hline
+	1&&&&&&\\
+	2&&&&&&\\
+	3&&&&&&\\
+	4&&&&&&\\
+	5&&&&&&\\
+	6&&&&&&\\\hline
+	\end{array}
+\]
+\vspace{.3cm}\\
 \fi

### 2016-06-05 FS4/STO1/sto1_heft.tex
iwie alles bis auf 3 oder so

@@
 \newcommand{\memTwoNr}{6658699}
-%%% Gruppenmitglied 3
-%\newcommand{\memThreeName}{Felix Gebauer}
-%\newcommand{\memThreeMail}{4gebauer@informatik.uni-hamburg.de}
-%\newcommand{\memThreeNr}{6671660}
-%%% Gruppenmitglied 4
-%\newcommand{\memFourName}{}
-%\newcommand{\memFourMail}{}
-%\newcommand{\memFourNr}{}
+%% Gruppenmitglied 3
+\newcommand{\memThreeName}{Felix Gebauer}
+\newcommand{\memThreeMail}{4gebauer@informatik.uni-hamburg.de}
+\newcommand{\memThreeNr}{6671660}
+%% Gruppenmitglied 4
+\newcommand{\memFourName}{}
+\newcommand{\memFourMail}{}
+\newcommand{\memFourNr}{}
 %% Datum
@@
 \lhead{\memOneName\-\\\memOneNr}
-%%% second group member in the upper center
-%\chead{\memTwoName\-\\\memTwoNr}
-%%% third group member in upper right corner
-%\rhead{\memThreeName\-\\\memThreeNr}
-\rhead{\memTwoName\-\\\memTwoNr}
+%% second group member in the upper center
+\chead{\memTwoName\-\\\memTwoNr}
+%% third group member in upper right corner
+\rhead{\memThreeName\-\\\memThreeNr}
 %% lower left corner (empty)
@@
 	\memberOfGroup{\memTwoName}{\memTwoMail}{\memTwoNr}
-%	\memberOfGroup{\memThreeName}{\memThreeMail}{\memThreeNr}
+	\memberOfGroup{\memThreeName}{\memThreeMail}{\memThreeNr}
 %	\memberOfGroup{\memFourName}{\memFourMail}{\memFourNr}
@@
 \sect{8}{31. Mai 2016}{7. Juni 2016}
+\chead{}
+\rhead{\memTwoName\\\memTwoNr}
 \susP{8.1}{7}
@@
 Datenübertragungsfehlern, zeigt 99\% aller auftretenden Übertragungsfehler richtigerweise als Fehler an.
-Leider weist das Verfahren fälschlicherweise 0.1ß\% aller korrekten Datenübertragungen als fehlerhaft aus.
+Leider weist das Verfahren fälschlicherweise 0.1\% aller korrekten Datenübertragungen als fehlerhaft aus.
 Das Verfahren wird nun zur Prüfung eines Nachrichtenübertragungskanals eingesetzt, bei dem 1\% Übertragungsfehler auftreten. 
@@
 \vspace{.3cm}\-\\
-
+A := ``Es liegt ein Fehler vor.''\\
+B := ``Das System erkennt einen Fehler.''
+\paragraph{a)}
+Mit einer Wahrscheinlichkeit von 1\% tritt ein Fehler auf, welcher mit einer Wahrscheinlichkeit von 99\% erkannt wird $ \Rightarrow0.01\cdot 0.99$\\
+Mit einer Wahrscheinlichkeit von 99\% tritt kein Fehler auf, welcher mit einer Wahrscheinlichkeit von 0.1\% trotzdem als Fehler erkannt wird $\Rightarrow0.99\cdot 0.001$
+\[
+	P(B)=0.99\cdot0.01+0.99\cdot0.001\approx0.01089\hat{\approx}1.1\%
+\]
+\paragraph{b)}
+Formel von Bayes:
+\[
+	P(A|B)=\frac{P(B|A)\cdot P(A)}{P(B)}
+\]
+$P(B|A)$ liegt bei 99\% (vlg. Aufgabenstellung).\\
+$P(A)$ ist 1\% (vlg. Aufgabenstellung).\\
+$P(B)$ wurde in a) ausgerechnet.
+\[
+	P(A|B)=\frac{0.99\cdot0.01}{0.01089}=\frac{10}{11}\hat{\approx}91\%
+\]
 \susP{8.2}{5}
@@
 \vspace{.3cm}\-\\
+\paragraph{a)}
+todo: zeigen
+Definition von stoch. Unabhängigkeit:
+\[
+	P(A|B)=P(A) \Leftrightarrow P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B)
+\]
+\paragraph{b)}
+$P(B)=\frac{11}{36}, P(A)=\frac{5}{36}$.
+\[
+	P(B|A)=\frac{1}{5}\text{, da es 5 Fälle für A gibt, von denen jedoch nur einer für B günstig ist.}
+\]
+\[
+	P(A|B)=\frac{1}{11}\text{, da es 11 Fälle für B gibt, von denen jedoch nur einer für A günstig ist.}
+\]
+Da $P(A|B) \neq P(A)$, sind sie nach Definition (vgl. oben) nicht stochastisch unabhängig.
 
@@
 \vspace{.3cm}\-\\
-
+\paragraph{a)}
+$X>k-1$ bedeutet, dass wir mindestens $k$ Runden brauchen.
+Die Wahrscheinlichkeit, in der $k$-ten Runde zu gewinnen, beträgt $\frac{1}{k+1}$.\\
+Somit schließt 
+\[
+	\Rightarrow P(X=k | X > k-1)=(X=k)=\frac{1}{k+1}
+\]
+\\
+$P(X>k)$ meint die Wahrscheinlichkeit, in einer späteren als der $k$-ten Runde zu gewinnen.
+\[
+	\sum_{i=k + 1}^{\infty} \left(\frac{1}{k+i}\right) = \sum_{i=1}^{\infty}\left(\frac{1}{2k+1}\right)
+\]
+Aus der Divergenz der harmonischen Reihe folgt:
+\[
+	\sum_{k=1}^{\infty} \left(\frac{1}{2k+1}\right)=\infty
+\]
+
+\[
+	\Rightarrow P(X > k | X > k-1) = \frac{k}{k+1}
+\]
 \susP{8.4}{5}
@@
 $X$ sei die minimale Augenzahl, $Y$ die maximale Augenzahl.
-Charakterisieren Sie die gemeinsame Verteilung von $(X,Y)$ durch Ausfüllen der Tabelle
+Charakterisieren Sie die gemeinsame Verteilung von $(X,Y)$ durch Ausfüllen der Tabelle. \\
+\\
+Annahme: Tupel (x,y) $\lor$ (y,x)
 \[
 	\begin{array}{|c|cccccc|}\hline
-	Y \setminus X	&	1	&	2	&	3	&	4	&	6	&	6	\\ \hline
-	1&&&&&&\\
-	2&&&&&&\\
-	3&&&&&&\\
-	4&&&&&&\\
-	5&&&&&&\\
-	6&&&&&&\\\hline
+	Y \setminus X	&	1	&	2	&	3	&	4	&	5	&	6	\\ \hline
+	1&\ilfrac{1}{36}&0&0&0&0&0\\
+	2&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{1}{36}&0&0&0&0\\
+	3&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{1}{36}&0&0&0\\
+	4&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{1}{36}&0&0\\
+	5&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{1}{36}&0\\
+	6&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{2}{36}&\ilfrac{1}{36}\\\hline
+	\end{array}
+\]
+Annahme: Tupel (i,j); x <= i,j <= y
+\[
+	\begin{array}{|c|cccccc|}\hline
+	Y \setminus X	&	1	&	2	&	3	&	4	&	5	&	6	\\ \hline
+	1&\ilfrac{1}{36}&0&0&0&0&0\\
+	2&\ilfrac{4}{36}&\ilfrac{1}{36}&0&0&0&0\\
+	3&\ilfrac{9}{36}&\ilfrac{4}{36}&\ilfrac{1}{36}&0&0&0\\
+	4&\ilfrac{16}{36}&\ilfrac{9}{36}&\ilfrac{4}{36}&\ilfrac{1}{36}&0&0\\
+	5&\ilfrac{25}{36}&\ilfrac{16}{36}&\ilfrac{9}{36}&\ilfrac{4}{36}&\ilfrac{1}{36}&0\\
+	6&\ilfrac{36}{36}&\ilfrac{25}{36}&\ilfrac{16}{36}&\ilfrac{9}{36}&\ilfrac{4}{36}&\ilfrac{1}{36}\\\hline
 	\end{array}

### 2016-06-07 FS4/STO1/sto1_heft.tex
abgabe exportiert

@@
 	\memberOfGroup{\memTwoName}{\memTwoMail}{\memTwoNr}
-	\memberOfGroup{\memThreeName}{\memThreeMail}{\memThreeNr}
+%	\memberOfGroup{\memThreeName}{\memThreeMail}{\memThreeNr}
 %	\memberOfGroup{\memFourName}{\memFourMail}{\memFourNr}
@@
 \vspace{.3cm}\-\\
-\paragraph{a)}
-todo: zeigen
+\paragraph{a)} $P(A|B)$ ist die Wk. dafür, dass die Augenzahl sowohl gerade, als auch durch drei Teilbar ist.
+Dafür gibt es bei einem Würfel nur einen Fall, nämlich gerade die Augenzahl $6=2\cdot3$.
+Da der Würfel fair ist, gilt $P(A\cap B)=P(X=6)=\frac{1}{6}$.
+\[
+	P(A|B)=\frac{P(A\cap B)}{P(B)}=\frac{\frac{1}{6}}{\frac{1}{3}}=\frac{3}{6}=\frac{1}{2}=P(A)
+\]
 Definition von stoch. Unabhängigkeit:
@@
 \]
+\[
+	P(A) \cdot P(B) = \frac{1}{2} \cdot \frac{1}{3} = \frac{1}{6} \overset{nach~oben}{=}P(A\cap B)
+\]
+Damit ist die Definition erfüllt, $A$ und $B$ sind also stoch. unabhängig.
 \paragraph{b)}

### 2016-06-07 FS4/GSS/gss_w4.tex
rahmen oder so
abgeschrieben und so... todo 1e

--- 2016-05-23 FS4/GSS/gss_w5.tex
@@
 
+% urls and stuff
+\usepackage{hyperref}
 % import math packages
@@
 \usepackage{stmaryrd}
+% source code
+\usepackage{listings}
 % algorithms and pseudo code
@@
 % macro commands
+%% ttt
+\newcommand{\ttt}[1]{%
+	\texttt{#1}
+}
+%% custom cell
+\renewcommand{\vector}[1]{%
+	\begin{tabular}{c}
+		#1
+	\end{tabular}
+}
 %% requires color package and the custom colors defined here 
@@
 %#+-------------------------------------------------+#%
-\sect{n}{datum1}{datum2}
+\sect{4}{datum1}{08. Juni 2016}
+\subsection*{Aufgabe 1: Speicherverwaltung}
+\subsubsection*{a)}
+Die physikalische Addressierung besitzt 15 bit.
+Daher gibt es $2^{15} = 32768$ addressierbare Speicherzellen.
+Das sind 32 KB Arbeitsspeicher, den sich 16 Seiten teilen.
+Hierdurch ergibt sich eine Seitengröße von 2 KB.
+\subsubsection*{c)}
+Da die Tabelle nur 16 Seiten ($=2^4$) hat, werden die Seitennummern nur in den vorderen 4 Bits gespeichert.
+Der Rest ist Offset ($2^{12} = 4096$ Bit). \\
+\begin{tabular}{||c|c|p{.135\textwidth}||p{.5\textwidth}||}\hline
+	\textbf{Aufgabenteil}	&	\textbf{Hex-Wert}	&	\textbf{physikalische} \textbf{Adresse}	&	\textbf{Bemerkung}	\\ \hline
+	i	&	0x5FE8	&	0x1FE8	&	Seite 5 hat den Seitenrahmen 001, also werden die oberen 4 Bit durch diese Zahl als Hexadezimalzahl ersetzt.\\\hline
+	ii	&	0xFEEE	&	Seitenladefehler (page fault)	&	Seite 15 liegt nicht im Speicher, da das Present/Absent-Bit nicht gesetzt ist, weshalb ein Seitenladefehler entsteht.\\\hline
+	iii	&	0xA470	&	0x0470	&	Seite 10 hat den Seitenrahmen 000, also werden die oberen 4 Bit durch diese Zahl als Hexadezimalzahl ersetzt.\\\hline
+	iv	&	0x0101	&	0x5101	&	Seite 0 hat den Seitenrahmen 101, also werden die oberen 4 Bit durch diese Zahl als Hexadezimalzahl ersetzt.\\\hline
+\end{tabular}
+\subsubsection*{d)}
+\begin{minipage}[t]{.47\textwidth}
+	\hspace{.3cm}\textbf{Pro große Seiten}\\
+	\begin{center}\begin{enumerate}
+		\item Weniger Seiten müssen geladen werden.
+		Die Ladezeiten sind sehr viel größer als die Lesezeiten einer Seite.
+	\end{enumerate}\end{center}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}[t]{.47\textwidth}
+	\hspace{.3cm}\textbf{Pro kleine Seiten}\\
+	\begin{center}\begin{enumerate}
+		\item Weniger ungenutzter Speicher, da die Allokation von Speicher zu Prozessen passgenauer ist.
+		Insbesondere relevant bei vielen Prozessen mit eher wenig Speicherbedarf.
+		\item Bei einer effizienten MMU und schnellen Festplatten kann durch viele kleine Seiten der Hauptspeicher besser genutzt werden, da wenig genutzte Seiten ausgelagert werden können.
+	\end{enumerate}\end{center}
+\end{minipage}
+\subsubsection*{e)}
+\todo{import Louis.Block;}
+\subsection*{Aufgabe 2: Seitenersetzungsalgorithmen}
+\subsubsection*{a)}
+\paragraph{i.}\-\\
+\begin{tabular}{||||p{.15\textwidth}|||c|c|c|c||c|c|c|c||c|c|c|c||||}\hline
+	\textbf{t}			&	1	&	2	&	3	&	4	&	5	&	6	&	7	&	8	&	9	&	10	&	11	&	12	\\ \hline \hline
+	Angeforderte Seite	&	1	&	2	&	3	&	4	&	2	&	1	&	2	&	5	&	6	&	2	&	6	&	3	\\	\hline
+	Zugriffsart			&	r	&	w	&	w	&	r	&	r	&	r	&	r	&	w	&	r	&	w	&	w	&	r	\\	\hline
+	Seitenalarm			&	j	&	j	&	j	&	j	&	j	&	n	&	n	&	j	&	j	&	n	&	n	&	j	\\	\hline
+	Seiten im Speicher	&	\vector{1}	&	\vector{1\\2}	&	\vector{1\\2\\3}&\vector{1\\3\\4}&\vector{1\\4\\2}&\vector{1\\4\\2}&\vector{1\\4\\2}&\vector{1\\2\\5}&\vector{1\\2\\6}&\vector{1\\2\\6}&\vector{1\\2\\6}&\vector{2\\6\\3}\\\hline
+\end{tabular}
+\paragraph{ii.}\-\\
+\begin{tabular}{||||p{.15\textwidth}|||c|c|c|c||c|c|c|c||c|c|c|c||||}\hline
+	\textbf{t}			&	1	&	2	&	3	&	4	&	5	&	6	&	7	&	8	&	9	&	10	&	11	&	12	\\ \hline \hline
+	Angeforderte Seite	&	1	&	2	&	3	&	4	&	2	&	1	&	2	&	5	&	6	&	2	&	6	&	3	\\	\hline
+	Zugriffsart			&	r	&	w	&	w	&	r	&	r	&	r	&	r	&	w	&	r	&	w	&	w	&	r	\\	\hline
+	Seitenalarm			&	j	&	j	&	j	&	j	&	n	&	j	&	n	&	j	&	j	&	n	&	n	&	j	\\	\hline
+	Seiten im Speicher	&	\vector{1}	&	\vector{1\\2}	&	\vector{1\\2\\3}&\vector{2\\3\\4}&\vector{2\\3\\4}&\vector{2\\4\\1}&\vector{2\\4\\1}&\vector{2\\1\\5}&\vector{2\\5\\6}&\vector{2\\5\\6}&\vector{2\\5\\6}&\vector{2\\6\\3}\\\hline
+\end{tabular}
+\subsection*{Aufgabe 3: Synchronisation}
+\subsubsection*{a)}
+\textbf{\ttt{processWriter():}}
+\begin{lstlisting}[language=Python]
+do:
+	wait()
+while number of readers active is greater than 0 OR W is equal to 0
+P(W)
+write()
+V(W)
+\end{lstlisting}
+\textbf{\ttt{processReader():}}
+\begin{lstlisting}
+do:
+	wait()
+while W is equal to 0
+do:
+	wait()
+while Mutex is equal 0
+P(Mutex)
+increment number of active readers
+V(Mutex)
 
+read()
+
+do:
+	wait()
+while Mutex is equal 0
+P(Mutex)
+increment number of active readers
+V(Mutex)
+\end{lstlisting}
+\subsubsection*{b)}
+Bei dieser Methode werden schreibende Prozesse benachteiligt, da sie nur auf den kritischen Abschnitt zugreifen können, sobald kein schreibender und kein lesender Prozess mehr darauf zugreift.Lesende Prozesse können
+allerdings schon darauf zugreifen, wenn sich noch ein lesender Prozess im kritischen Abschnitt befindet.
+So kann es passieren, dass immer lesende Prozesse auf den kritischen Abschnitt zugreifen und die schreibenden unendlich lange warten müssen.
+
+Eine mögliche Lösung wäre, eine Warteschlange einzuführen, sodass die Prozesse anhand ihres Anfragezeitpunktes geordnet werden und nur weiterarbeiten können, sofern sie an der Reihe sind.
+Sollte also ein schreibender Prozess ankommen, würde verhindert werden, dass neu ankommende (also nicht solche, die schon vor den schreibenden Prozess angekommen sind) lesende Prozesse den kritischen Abschnitt benutzen könnten, bis der schreibende Prozess fertig ist.
+\begin{thebibliography}{1}
+\bibitem{converter}	\url{http://www.matheretter.de/formeln/algebra/zahlenkonverter/}
+\bibitem{webcalc}	\url{http://web2.0rechner.de}
+\bibitem{wikinru}	\url{https://de.wikipedia.org/wiki/Not\_recently\_used}
+\bibitem{wikierr}	\url{https://de.wikipedia.org/wiki/Seitenfehler}
+\bibitem{wikipage}	\url{https://de.wikipedia.org/wiki/Speicherseite}
+\bibitem{wikipre}	\url{https://de.wikipedia.org/wiki/Bin\%C3\%A4rpr\%C3\%A4fix}
+\bibitem{wikisem}	\url{https://de.wikipedia.org/wiki/Semaphor\_(Informatik)}
+\bibitem{wikipag}	\url{https://de.wikipedia.org/wiki/Paging}
+\bibitem{hgesser}	\url{http://hm.gesser.de/bsws2006/folien/bs2esser054up.pdf}
+\bibitem{vsis}		\url{https://vsis-www.informatik.uni-hamburg.de/getDoc.php/lectures/4959/GSS-C01\_a.pdf}
+\bibitem{fbi}		\url{https://www.fbi.hda.de/\~a.schuette/Vorlesungen/Betriebssysteme/Skript/4\_Speicherverwaltung/Speicherverwaltung.pdf}
+\bibitem{flens}		\url{http://www.wi.fhflensburg.de/beispiel\_riggert0.html}
+\bibitem{tannenbaum} Tanenbaum, Andrew S., \textit{Modern Operating Systems}, 3rd Edition
+\end{thebibliography}
 \end{document}

### 2016-06-07 FS4/STO1/sto1_heft.tex
angefangen aufgaben abzuschreiben

@@
 	\textbf{E}[$#1$]
+}
+\newcommand{\cov}[2]{%
+	\textbf{COV}$[#1,#2]$
 }
@@
 	\ifnum\ZettelAcht=\True
-	\begin{tabular}{c|c|c|c}
-	~8.1~&~8.2~&~8.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
-		 &	   &	 &
+	\begin{tabular}{c|c|c|c|c}
+	~8.1~&~8.2~&~8.3~&~8.4~&~$\Sigma$~	\\	\hline
+		 &	   &	  &		&
 	\end{tabular}
@@
 	\ifnum\ZettelNeun=\True
-	\begin{tabular}{c|c|c|c}
-	~9.1~&~9.2~&~9.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
-		 &	   &	 &
+	\begin{tabular}{c|c|c|c|c}
+	~9.1~&~9.2~&~9.3~&~9.4~&~$\Sigma$~	\\	\hline
+		 &	   &	 &		&
 	\end{tabular}
@@
 \sect{9}{7. Juni 2016}{14. Juni 2016}
+\susP{9.1}{9}
+(Berechnung Kovarianz, 3+3+3 Punkte).
+Bestimmen Sie in folgenden Situationen \cov{X}{Y}.
+\begin{enumerate}
+	\item[a)]
+		\begin{tabular}{|cc|ccc|c|}\hline
+				&		&	&$X$			&				&\\
+				&		&0	&1				&2				&\\\hline
+				%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+				&0	{}	&0	&$\frac{1}{4}$	&0				&\\
+			$Y$	&1	{}	&0	&$\frac{1}{3}$	&0				&\\
+				&2	{}	&0	&0				&$\frac{1}{3}$	&\\\hline
+				&	{}	&	&				&				&\\\hline
+		\end{tabular}
+	\item[b)]
+		\begin{tabular}{|cc|ccc|c|}\hline
+				&		&	&$X$			&				&\\
+				&		&0	&1				&2				&\\\hline
+				%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+				&0	{}	&$\frac{1}{3}$	&0				&0				&\\
+			$Y$	&1	{}	&0				&$\frac{1}{3}$	&0				&\\
+				&2	{}	&0				&0				&$\frac{1}{3}$	&\\\hline
+				&	{}	&				&				&				&\\\hline
+		\end{tabular}
+	\item[c)]
+		\begin{tabular}{|cc|ccc|c|}\hline
+				&		&	&$X$			&				&\\
+				&		&0	&1				&2				&\\\hline
+				%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+				&0	{}	&0				&0				&$\frac{1}{3}$	&\\
+			$Y$	&1	{}	&0				&$\frac{1}{3}$	&0				&\\
+				&2	{}	&$\frac{1}{3}$	&0				&0				&\\\hline
+				&	{}	&				&				&				&\\\hline
+		\end{tabular}
+\end{enumerate}
+
+\susP{9.2}{4}
+(Vorzeichen Kovarianz, 2+2 Punkte).
+Der Vektor $(X,Y)$ sei auf der im jeweiligen Aufgabenteil dargestellten Punktemenge Laplace-Verteilt.
+Geben Sie - ohne Rechnung - eine begründete Vermutung für das Vorzeichen von \cov{X}{Y} bzw. das Vorzeichen des Korrelationskoeffizienten ab.\\
+\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+	\begin{enumerate}
+		\item[a)]
+			\begin{tikzpicture}
+				\draw
+						(0,0) coordinate (origin)
+						(4,0) coordinate (x-limit)
+						(4,2) coordinate (y-limit)
+
+						(0.55,0.5)	coordinate (a) node {$\cdot$}
+						(0.55,1.05)	coordinate (b) node {$\cdot$}
+						(1.05,1.05)	coordinate (c) node {$\cdot$}
+					;					
+			\end{tikzpicture}
+	\end{enumerate}
+\end{minipage}
+~~
+\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+	\begin{enumerate}
+		\item[b)] .
+	\end{enumerate}
+\end{minipage}\\
 \fi

### 2016-06-07 FS4/STO1/sto1_heft.tex
fast fertig, odo 9.2

--- 2016-06-07 FS4/STO1/sto1_heft.tex
@@
 \sect{9}{7. Juni 2016}{14. Juni 2016}
+\susP{9.1}{9}
+(Berechnung Kovarianz, 3+3+3 Punkte).
+Bestimmen Sie in folgenden Situationen \cov{X}{Y}.\\
+\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+\begin{enumerate}
+	\item[a)]
+		\begin{tabular}{|cc|ccc|c|}\hline
+				&		&	&$X$			&				&\\
+				&		&0	&1				&2				&\\\hline
+				%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+				&0	{}	&0				&$\frac{1}{4}$	&0				&\\
+			$Y$	&1	{}	&$\frac{1}{4}$	&0				&$\frac{1}{4}$	&\\
+				&2	{}	&0				&$\frac{1}{4}$	&				&\\\hline
+				&	{}	&				&				&				&\\\hline
+		\end{tabular}
+	\item[b)]
+		\begin{tabular}{|cc|ccc|c|}\hline
+				&		&	&$X$			&				&\\
+				&		&0	&1				&2				&\\\hline
+				%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+				&0	{}	&$\frac{1}{3}$	&0				&0				&\\
+			$Y$	&1	{}	&0				&$\frac{1}{3}$	&0				&\\
+				&2	{}	&0				&0				&$\frac{1}{3}$	&\\\hline
+				&	{}	&				&				&				&\\\hline
+		\end{tabular}
+	\item[c)]
+		\begin{tabular}{|cc|ccc|c|}\hline
+				&		&	&$X$			&				&\\
+				&		&0	&1				&2				&\\\hline
+				%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+				&0	{}	&0				&0				&$\frac{1}{3}$	&\\
+			$Y$	&1	{}	&0				&$\frac{1}{3}$	&0				&\\
+				&2	{}	&$\frac{1}{3}$	&0				&0				&\\\hline
+				&	{}	&				&				&				&\\\hline
+		\end{tabular}
+\end{enumerate}
+\end{minipage} ~~
+\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+\begin{enumerate}
+	\item[a)]
+		\begin{tabular}{|cc|ccc|c|}\hline
+				&		&	&$X$			&				&\\
+				&		&0	&1				&2				&\\\hline
+				%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+				&0	{}	&0						&$\frac{1}{4}$		&0					&$\ilfrac{1}{4}$\\
+			$Y$	&1	{}	&$\frac{1}{4}$			&0					&$\frac{1}{4}$		&$\ilfrac{2}{4}$\\
+				&2	{}	&0						&$\frac{1}{4}$		&0					&$\ilfrac{1}{4}$\\\hline
+				&	{}	&$\frac{1}{4}$			&$\ilfrac{2}{4}$	&$\ilfrac{1}{4}$	&\\\hline
+		\end{tabular}
+	\item[b)]
+		\begin{tabular}{|cc|ccc|c|}\hline
+				&		&	&$X$			&				&\\
+				&		&0	&1				&2				&\\\hline
+				%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+				&0	{}	&$\frac{1}{3}$		&0					&0					&$\ilfrac{1}{3}$\\
+			$Y$	&1	{}	&0					&$\frac{1}{3}$		&0					&$\ilfrac{1}{3}$\\
+				&2	{}	&0					&0					&$\frac{1}{3}$		&$\ilfrac{1}{3}$\\\hline
+				&	{}	&$\ilfrac{1}{3}$	&$\ilfrac{1}{3}$	&$\ilfrac{1}{3}$	&\\\hline
+		\end{tabular}
+	\item[c)]
+		\begin{tabular}{|cc|ccc|c|}\hline
+				&		&	&$X$			&				&\\
+				&		&0	&1				&2				&\\\hline
+				%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+				&0	{}	&0					&0					&$\frac{1}{3}$		&$\ilfrac{1}{3}$\\
+			$Y$	&1	{}	&0					&$\frac{1}{3}$		&0					&$\ilfrac{1}{3}$\\
+				&2	{}	&$\frac{1}{3}$		&0					&0					&$\ilfrac{1}{3}$\\\hline
+				&	{}	&$\ilfrac{1}{3}$	&$\ilfrac{1}{3}$	&$\ilfrac{1}{3}$	&\\\hline
+		\end{tabular}
+\end{enumerate}
+\end{minipage}\\
+\vspace{.3cm}\\
+\paragraph{a)}
+\cov{X}{Y}=\e{XY}-\e{X}\e{Y}.
+\begin{align*}
+	\Rightarrow \textbf{COV}[X,Y]	&= 0 \cdot P(XY=0) + 1 \cdot P(XY=1) + 2 \cdot P(XY=2) + 4 \cdot P(XY=4) \\
+									&-\left[ \left(0 \cdot P(X=0) + 1 \cdot P(X=1) + 2 \cdot P(X=2)\right) \cdot \left(0 \cdot P(Y=0) + 1 \cdot P(Y=1) + 2 \cdot P(Y=2)\right) \right]\\
+									&= 0\cdot0 + 1 \cdot 0 + 2 \cdot \frac{2}{4} + 4 \cdot 0 - \left[ \left(0 \cdot \frac{1}{4} + 1 \cdot \frac{2}{4} + 2 \cdot \frac{1}{4} \right) \cdot \left( 0 \cdot \frac{1}{4} + 1 \cdot \frac{2}{4} + 2 \cdot \frac{1}{4} \right) \right]\\
+									&= \frac{4}{4} - \left[\frac{4}{4} \cdot \frac{4}{4} \right]\\
+									&= 1 - 1 \cdot 1\\
+									&= 0
+\end{align*}
+\paragraph{b)}
+\begin{align*}
+	\textbf{COV}[X,Y]	&=	0+\frac{1}{3}+0+\frac{4}{3} - \left[ 3 \cdot \frac{1}{3} \cdot 3 \cdot \frac{1}{3} \right]\\
+						&= \frac{5}{3} - 1\\
+						&= \frac{2}{3}
+\end{align*}
+\paragraph{c)}
+\begin{align*}
+	\textbf{COV}[X,Y]	&=	0+\frac{1}{3}+0+0-\left[ 3 \cdot \frac{1}{3} \cdot 3 \cdot \frac{1}{3} \right]\\
+						&=	\frac{1}{3} - 1\\
+						&=	-\frac{2}{3}
+\end{align*}
+\susP{9.2}{4}
+(Vorzeichen Kovarianz, 2+2 Punkte).
+Der Vektor $(X,Y)$ sei auf der im jeweiligen Aufgabenteil dargestellten Punktemenge Laplace-Verteilt.
+Geben Sie - ohne Rechnung - eine begründete Vermutung für das Vorzeichen von \cov{X}{Y} bzw. das Vorzeichen des Korrelationskoeffizienten ab.\\
+%\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+%	\begin{enumerate}
+%		\item[a)]
+%			\begin{tikzpicture}
+%				\draw
+%						(0,0) coordinate (origin)
+%						(5.3,0) coordinate (x-limit)
+%						(0,5.3) coordinate (y-limit)
+%						
+%						(0.55,0.5)	coordinate (a) node {•}
+%						(0.55,1.05)	coordinate (b) node {•}
+%						(1.05,1.05)	coordinate (c) node {•}
+%					;
+%				\draw (origin) -> (x-limit);
+%				\draw (origin) -> (y-limit);
+%			\end{tikzpicture}
+%	\end{enumerate}
+%\end{minipage}
+%~~
+%\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+%	\begin{enumerate}
+%		\item[b)] .
+%	\end{enumerate}
+%\end{minipage}\\
+\vspace{.3cm}
+\textit{Anmerkung:} Diesmal aus naheliegenden Gründen ohne Skizze. Kommt vielleicht noch, wenn ich vor Abgabedatum Lust darauf hab, das Ding zu malen...\\
+
+\susP{9.3}{6}
+(Die Summe Poisson-verteilter Zufallsvariablen, 6 Punkte).
+Es seien $X \textasciitilde Pois_{\lambda}$ und $Y \textasciitilde Pois_{\mu}$ unabhängig.
+Zeigen Sie, dass auch $X+Y$ Poisson-verteilt ist und bestimmen Sie den Parameter.\\
+\\
+\textit{Hinweis:} Der binomische Satz besagt
+\[
+	\sum_{k=0}^{n}\binom{n}{k}x^ky^{n-k}=(x+y)^n
+\]
+für alle $n \in \mathbb{N}_0$ sowie alle $x,y \in \mathbb{R}$.\\
+\vspace{.3cm}\\
+$Z = X + Y$.\\
+\[\begin{array}{lll}
+	P(Z=k)	&=	P(X+Y=k)																										\\
+			&=	\sum_{i=0}^{k}P(Z=k|Y=i) \cdot P(Y=i)																			\\
+			&=	\sum_{i=0}^{k}P(X=k-i) \cdot P(Y=i)																			\\
+			&=	\sum_{i=0}^{k}e^{-\lambda} \cdot \frac{\lambda^{k-i}}{(k-i)!} \cdot e^{-\mu} \cdot \frac{\mu^i}{i!}			&|~\text{Summe erweitern mit }\frac{k!}{k!}\\
+			&=	\sum_{i=0}^{k}e^{-(\lambda+\mu)} \cdot \frac{k! \cdot \lambda^{k-i} \cdot \mu^i}{k! \cdot (k-i)! \cdot i!}	&|~\text{Binomialkoeffizenten ausklammern}\\
+			&=	\sum_{i=0}^{k}e^{-(\lambda+\mu)} \cdot \binom{k}{i} \cdot \frac{\lambda^{k-i}\cdot\mu^i}{k!}					&|~\frac{1}{k!}\cdot e^{-(\lambda+\mu)}\text{ aus Summe rausziehen}\\
+			&=	\frac{1}{k!} \cdot e^{-(\lambda+\mu)} \cdot \sum_{i=0}^{k} \binom{k}{i} \cdot \lambda^{k-i}\cdot\mu^i		&|~\text{Hinweis einsetzen}\\
+			&=	\frac{1}{k!} \cdot e^{-(\lambda+\mu)} \cdot (\lambda+\mu)^k													\\
+			&=	\frac{(\lambda+\mu)^k}{k!} \cdot e^{-(\lambda+\mu)}															&\qed
+\end{array}\]
+
+\susP{9.4}{6}
+(Das Simpson-Paradox, 4+2 Punkte).
+Eine kleine Universität bietet nur zwei Studiengänge (A und B) an.
+Aus Erfahrung ist bekannt, dass sich 80\% aller Frauen für Studiengang A interessieren, aber nur 30\% aller Männer.
+Ebenfalls aus Erfahrung ist bekannt, dass die Erfolgsquote von Bewerbungen von Frauen bei Studiengang A bei 30\%, die von Männern bei 20\% liegt, bei Studiengang B werden sowohl Frauen als auch Männer mit einer Wahrscheinlichkeit von 70\% akzeptiert.
+\begin{enumerate}
+	\item[a)] Bestimmen Sie, welcher Anteil aller sich bewerbenden Frauen einen Studienplatz erhält, und bestimmen Sie, welcher Anteil aller sich bewerbenden Männer einen Studienplatz erhält.
+	\item[b)] Wenn Sie sich nciht verrechnet haben, werden Sie festgestellt haben, dass Frauen eine niedrigere Erfolgsquote bei der Bewerbung haben als Männer, obwohl sie bei jedem einzelnen Studiengang mindestens die gleiche Erfolgsquote haben.
+	Woran liegt das?
+\end{enumerate}
+\textit{Anmerkung:} Tatsächlich führte ähnliches Datenmaterial (mit mer als zwei Studiengängen) wegen ausschließlicher berachtung der totalen Erfolgsquoten bereits zu Diskriminierungsklagen (z.B.
+an der Universität Berkeley).
+\paragraph{a)}
+\subparagraph{Annahmen.}
+Unsere überprüfte Gruppe wird als 100\% angesehen.\\
+Jeder aus der Gruppe interessiert sich für genau 1 Studiengang.
+\subparagraph{Lösung.}
+Anteil der Frauen, die einen Studienplatz erhalten: $80\% \cdot 30\% + (100\%-80\%) \cdot 70\% = 38\%$.\\
+Anteil der Männer, die einen Studienplatz erhalten: $30\% \cdot 20\% + (100\%-30\%) \cdot 70\% = 55\%$.
+\paragraph{b)}
+Angebot und Nachfrage regieren hier.
+Die Nachfrage der Frauen ist deutlich größer als das Angebot der Universität, womit grundsätzlich die meisten nicht ihren Wunschstudiengang erhalten.
+
+Dem entgegen bewerben sich die meisten Männer bei einem Studiengang, dessen Angebot größer ist, wodurch insgesamt mehr angenommen werden.
 \fi

### 2016-06-07 FS4/STO1/sto1_heft.tex
fertig - abgabe exportiert

@@
 \fi
+\newpage
+\chead{}
+\rhead{\memTwoName\\\memTwoNr}
 \ifnum\ZettelAcht=\True
 \sect{8}{31. Mai 2016}{7. Juni 2016}
-\chead{}
-\rhead{\memTwoName\\\memTwoNr}
 \susP{8.1}{7}
@@
 %\end{minipage}\\
-\vspace{.3cm}
+\vspace{.3cm}\\
 \textit{Anmerkung:} Diesmal aus naheliegenden Gründen ohne Skizze. Kommt vielleicht noch, wenn ich vor Abgabedatum Lust darauf hab, das Ding zu malen...\\
-
+\paragraph{a)}Da, wenn $X$ steigt, $Y$ auch steigt, ist \cov{X}{Y} positiv.
+\paragraph{b)}Da, wenn $X$ steigt, $Y$ fällt, ist \cov{X}{Y} negativ.
 \susP{9.3}{6}

### 2016-06-07 FS4/GSS/gss_w4.tex
import todo resolved

@@
 \subsubsection*{e)}
-\todo{import Louis.Block;}
+Je kleiner die Seiten sind, desto weiter müssen Programme fragmentiert werden, um sie laden zu können.
+Zwar geht es durchaus, nur Programmfragmente im Arbeitsspeicher zu haben und diese zu bearbeiten, jedoch geht dies mit steigender Fragmentierungsintensität zu Lasten der Leistung und Effizienz.\\
+\vspace{.2cm}\\
+Die Prozessgröße wird als $p=4MiB= 4515000B$ definiert.\\
+Die Länge eines Seitentabelleneintrages wird als $L=8B$ definiert.\\
+Nach \cite{tannenbaum} gilt für die optimale Größe einer Seite:
+\[
+	s = \sqrt{2\cdot p \cdot L} = \lceil(\sqrt{2 \cdot 4515000 \cdot 8})\rceil B = \lceil8499.41\rceil B \hat{=} \lceil8.3\rceil KB = 9KB
+\]
+Demnach sollte die Seitengröße also bei 9KB oder, falls nur Größen in Zweierpotenzen zulässig sind, 16KB groß sein.
 \subsection*{Aufgabe 2: Seitenersetzungsalgorithmen}

### 2016-06-09 FS4/PJ Network Security/proj_w4.tex
inhalt fertig, todo refactoring

@@
 
-Es wurden keine Schwachstellen gefunden (exportierter Report enthält \say{Number of security holes: 0; Number of security warnings: 0}
+localhost hat 2 Sicherheitslücken, die sich laut OpenVAS beide durch Updates beheben lassen.
+Es werden Weblinks für weitere Nachforschungen zu diesen Sicherheitslücken gegeben.
 
-Note: OpenVAS-Scan-Server ist veraltet.
+Desweiteren werden 6 Security-Notes angegeben, es gibt 0 Security Warnings.
+\subsection{}
+Eingabe: File -> Scan Assistant -> Task: \$name -> Scope: \$name -> Targets: IP der MysteryVM (172.16.137.146) -> Execute
 
-Eingabe: File -> Scan Assistant -> Task: \$name -> Scope: \$name -> Targets: IP der MysteryVM (172.16.137.146) -> Execute
+MysteryVM hat eine Sicherheitslücke, 3 Sicherheitswarnungen und 4 Security Notes.
+
+Sicherheitslücke: Login-Daten: root:password (Daten sind korrekt, wurden überprüft)
 \subsection{}
-MysteryVM hat eine Sicherheitslücke und zwei Sicherheitswarnungen.
-
-Login-Daten: root:password
-\subsection{}
+\begin{itemize}
+	\item SSH-Daten wurden eingegeben
+	\item Eingabe in Global Settings und Scope-Settings
+	\item Neuen Scope aufgerufen und mit Login-Daten gestartet
+	\item Ergebnis ist gleich (1 Issue, 3 Warnings, 4 Notes)
+	\item $\Rightarrow$ OpenVAS erkennt Sicherheitslücken auch von außen
+\end{itemize}
 

### 2016-06-09 FS4/PJ Network Security/proj_w4.tex
fertig oder so

@@
 
+\usepackage{graphicx}
+
 \usepackage{hyperref}
@@
 }
+
+\newcommand{\mref}[1]{\nameref{#1} (S. \pageref{#1})}
 
@@
 \section{Vertrautmachen mit der Umgebung}
+\setcounter{subsection}{1}
 \subsection{}
+SurfingVM hatte keine Internetverbindung; Reparatur mithilfe des Zurücksetzens der Datei \ttt{/etc/udev/rules} \ttt{.d/70-persistent-net.rules} und Reboot beider VMs (wie nach Aufgabeninfo).
 \begin{itemize}
-	\item VMs in unser Verzeichnis kopiert und geöffnet
-	\item Angegeben, dass VMs kopiert wurden
-	\item Bootreihenfolge: MysteryVM, SurfingVM, RoutingVM
-	\item RoutingVM hat 2 Netzwerkadapter: NAT und Host-Only
-\end{itemize}
-\subsection{}
-\begin{itemize}
-	\item SurfingVM hat keine IP auf eth1
-	\item Zurücksetzen der Datei \ttt{/etc/udev/rules.d/70-persistent-net.rules} mit root-Rechten
-	\item Rebooten der SurfingVM
 	\item \textbf{Standartgateway: 192.168.254.1}
@@
 \end{itemize}
-\subsubsection{Anfrage}
-Output:
-\begin{lstlisting}
-14:01:53:677232 IP (tos 0x0, ttl 64, id 1258, offset 0, flags [DF], proto UDP (17), length 60)
-    192.168.254.44.35616 > server.svslab.domain: [udp sum ok] 19679+ A? www.google.com. (32)
-\end{lstlisting}
-Aufbau (\cite{alex}):
-\begin{lstlisting}
-timestamp protocoll (package-information)
-	nameserver > local-domain checksum-check some-number Question? target. (num)
-\end{lstlisting}
+\textit{Anmerkung:} Output-Prokotolle vgl. \mref{sniffing}
+
 \textit{Anmerkung:} tcpdump kennt nur wenige Protokolle und gibt, wenn er ein Protokoll nicht erkennt, IP an.
-\subsubsection{Antwort}
-Output:
-\begin{lstlisting}
-14:01:53.677765 IP (tos 0x0, ttl 127, id 21488, offset 0, flags [none], proto UDP (17), length 212)
-    server.svslab.domain > 192.168.254.44.35616: [udp sum ok] 19679 q: A?
-www.google.com.
-1/4/4 www.google.com.
-[2m33s] A 216.58.213.228 ns: google.com.
-[1d21h4m48s] NS ns1.google.com., google.com.
-[1d21h4m48s] NS ns3.google.com., google.com.
-[1d21h4m48s] NS ns2.google.com., google.com.
-[1d21h4m48s] NS ns4.google.com.
-ar: ns1.google.com.
-[3d21h12m22s] A 216.239.32.10, ns2.google.com.
-[3d21h12m22s] A 216.239.34.10, ns3.google.com.
-[3d21h12m22s] A 216.239.36.10, ns4.google.com.
-[3d21h12m44s] A 216.239.38.10 (184)
-\end{lstlisting}
-Wieder ist die erste Zeile Meta-Information.
+
+Bezüglich der Antwort:
+Die erste Zeile ist jeweils Meta-Information.
 Die zweite Zeile ist eine Anfrage unserer Domain an unseren Nameserver, welcher dann an Google weiterfragt, wo die Nameserver von Google die Anfrage durch reichen.
@@
 \end{itemize}
-Output:
-\begin{lstlisting}
-14:27:10.394893 IP (tos 0x0, ttl 64, id 18592, offset 0, flags [DF], proto TCP (6), length 60)
-    192.168.254.44.35453 > ham04s01-in-f4.1e100.net.www: tcp 0 
-\end{lstlisting}
-Fazit: Unser Nameserver brennt mit einem Hamster durch.
+Output: vgl. \mref{http-https}
 \subsection{}
 Neuer Befehl: \ttt{sudo tcpdump -p -i eth1 -s 0 -vvv -A 'tcp port 80'}
-Output vgl. Anhang 2
+Output vgl. Anhang \mref{http-sniffing}
 \subsection{}
@@
 	\item Eingabe der Login-Daten \ttt{alice:sehrgeheim}
-	\item Login-Daten im Package:
-\begin{lstlisting}
-Authorization: Basic YWxpY2U6c2V0cmdlaGVpbQ==
-\end{lstlisting}
+	\item Login-Daten im Package \ttt{Authorization: Basic YWxpY2U6c2V0cmdlaGVpbQ==}
 	$\Rightarrow$ Base-64-verschlüsselt.
@@
 \subsection{urlsnarf}
-Befehl:
-\begin{lstlisting}
-sudo urlsnarf -i eth1 > log
-\end{lstlisting}
+Befehl:\ttt{sudo urlsnarf -i eth1 > log}\\
 Aufbau des Output: IP - Timestamp - Adresse - Protokoll - Browser - Systemdaten\\
@@
 \subsection{dsniff}
-Befehl:
-\begin{lstlisting}
-sudo dsniff -i eth1 > log
-\end{lstlisting}
+Befehl: \ttt{sudo dsniff -i eth1 > log}\\
 Aufbau des Output: Timestamp - Senderadresse - Empfängeradresse - Adresse - Protokoll - Host - Paketinhalt (decoded)\\
@@
 \subsection{}
-\paragraph{Display-Filter.}
+\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+\textbf{Display-Filter:}
 Bestimmt, welche der aufgefangenen Pakete angezeigt werden.
-\paragraph{Capture-Filter.}
+\end{minipage}
+\begin{minipage}[t]{0.48\textwidth}
+\textbf{Capture-Filter:}
 Bestimmt, welche Pakete aufgefangen werden.
-\subsection{}
-Wireshark wurde geöffnet.
+\end{minipage}
+\setcounter{subsection}{3}
 \subsection{}
@@
 \subsection{}
-Es wird nur ein Ping gesendet. (\#Easteregg).
+Es wird nur ein Ping gesendet.
 Der Server pingt zurück.
@@
 \subsection{}
-Erstellen des Filters:
-\begin{enumerate}
-	\item Kontextmenü eines HTTP-Eintrages
-	\item Klick auf ``Apply as filter''
-	\item Fertig
-\end{enumerate}
+Erstellen des Filters durch Rechtsklick auf einen HTTP-Eintrag und Auswahl des Menüpunktes \say{Apply as filter}.
 \subsection{}
@@
 Ablauf des ARP-Spoofings:
-\begin{itemize}
-	\item 'Angreifer' sendet gefälschtes ARP-Paket mit seiner eigenen MAC-Adresse an Entity A, sodass Entity A ihre Pakete an den 'Angreifer' schickt statt an Entity B.
-	\item Gleiches geschieht mit Entity B in Bezug auf Entity A.
-	\item 'Angreifer' liest die Pakete von Entity A aus und leitet sie an Entity B weiter, und umgekehrt.
-\end{itemize}
+
+Der 'Angreifer' klemmt sich zwischen Remote Host und Remote Server und gibt sich in beide Richtungen als der jeweils andere Gesprächsparter aus.
+Er fängt Pakete aus beiden Richtungen ab, liest sie aus, und schickt sie unter dem Namen des ursprünglichen Absenders weiter.
 Funktionsweise von \ttt{arpspoof}:
@@
 \subsection{}
-\begin{itemize}
-	\item Display Filter auf \ttt{ICMP}
-	\item IP-Adresse 172.16.137.146 durch Ping-Intervall ermittelt
-\end{itemize}
+Nach Setzen des Display-Filters auf \ttt{ICMP} wurde durch den Zeitintervall die IP-Adresse 172.16.137.146 ermittelt (vgl. Grafik 1: \nameref{wireshark}).
 \subsection{}
@@
 	\end{itemize}
-Widersprüche zwischen Erkenntnissen:
-\begin{itemize}
-	\item None
-\end{itemize}
-\subsection{}
-\ttt{arpspoof} wurde am Ende des Experiments mit Ctrl-C abgebrochen.
+\textbf{Keine }Widersprüche zwischen Erkenntnissen festgestellt.
 
@@
 \subsection{}
-Die 5 coolsten NMAP-Funktionen (nach \cite{nmap})
-\begin{enumerate}
-	\item Security audits
-	\item network inventory
-	\item managing service upgrade schedules
-	\item monitoring host uptime
-	\item monitoring service uptime
-\end{enumerate}
+Die 5 coolsten NMAP-Funktionen (nach \cite{nmap}):\\
+\begin{center}\begin{tabular}{|c|c|c|}\hline
+	Security Audits	&	Network Inventory	&	Monitoring Host Uptime	\\	\hline
+	Managing Service Upgrade Schedules	&	Monitoring Service Uptime&\\\hline
+\end{tabular}\end{center}
 \subsection{}
 \begin{itemize}
-	\item Skript vgl. Anhang 4
-	\item gewählte Sprache: Bash
-	\item Liste aktiver Rechner:
+	\item Skript vgl. Anhang \mref{script}; gewählte Sprache: Bash (Output vgl. \mref{iplist})
+\end{itemize}
+\subsection{}
+Im Gegensatz zum \ttt{ping}, welcher die meisten Adressen als down angezeigt hat, zeigt \ttt{nmap} alle als up an.
+\begin{itemize}
+	\item Erzeugung von \ttt{nmap} bei einem für einen Ping unerreichbaren Host: vgl. \mref{nmap-off}
+	\item Erzeugung von \ttt{nmap} bei einem für einen Ping erreichbaren Host: vgl. \mref{nmap-off}
+	\item Ermittlung des Up-Status durch Erhalt der HTTP-Antwort
+\end{itemize}
+\subsection{}
+\begin{itemize}
+	\item Three-Way-Handshake: SequenceNumber(SYN) (x) von Client and Host, Rücksenden von SequenceNumber (y) und AcknowledgeNumber(ACK) (x+1) von Host an Client, Rücksenden von AcknowledgeNumber (y+1) Client an Host.
+(\cite{wiki3})
+	\item TCP-Connect-Scan durch \ttt{sudo nmap -sT 10.1.1.2} (vollständiger 3-way-handshake, (SYN)->(SYN+ACK)->(ACK))
+	\item TCP-SYN-Scan durch \ttt{sudo nmap -sS 10.1.1.2} (nur halber handshake, (SYN)->(SYN+ACK))
+\end{itemize}
+\subsection{}
+\begin{itemize}
+	\item Scannen aller Ports mit \ttt{sudo nmap -p- -sV 172.16.137.146 -oG logs.txt}
+	\item Output enthält \ttt{5288/open/tcp//http//Apache httpd 2.2.14 ((Ubuntu))/}
+	\item Apache-Webserver im Browser aufgerufen mit 172.16.137.146:5288 (Secret Site)
+\end{itemize}
+
+\section{OpenVAS}
+\setcounter{subsection}{1}
+
+\subsection{}
+Start des OpenVAS-Servers mit \ttt{/etc/init.d/openvas-server start}\\
+Der Server konnte einige Plugins nicht laden, was jedoch scheinbar keine weiteren Auswirkungen hatte.
+\setcounter{subsection}{3}
+
+\subsection{}
+Login auf dem Server als user@localhost:user
+\subsection{}
+Es wurde auf das Fragezeichen geklickt und der Assistent durchgearbeitet.
+Währenddessen wurde als Name \say{localhost} und als IP-Adresse die eigene IP-Adresse gewählt.
+Danach würde auf das Stecker-Symbol gekilckt, die Daten eingegeben und \say{ok} betätigt.
+
+localhost hat 2 Sicherheitslücken, die sich laut OpenVAS beide durch Updates beheben lassen.
+Es werden Weblinks für weitere Nachforschungen zu diesen Sicherheitslücken gegeben.
+
+Desweiteren werden 6 Security-Notes angegeben, es gibt 0 Security Warnings (Protokoll: \mref{secprtloc}).
+
+\subsection{}
+Eingabe: File -> Scan Assistant -> Task: \$name -> Scope: \$name -> Targets: IP der MysteryVM (172.16.137.146) -> Execute
+
+MysteryVM hat eine Sicherheitslücke, 3 Sicherheitswarnungen und 4 Security Notes (Protokoll: \mref{secprtmvm}).
+
+Sicherheitslücke: Login-Daten: root:password (Daten sind korrekt, wurden überprüft)
+\subsection{}
+Nach Eingabe der SSH-Login-Daten in sowohl den Global Settings als auch den Host-Settings wurde ein neuer Scope aufgerufen.
+Das Ergebnis ist gleich (1 Issue, 3 Warnings, 4 Notes) (Protokoll: \mref{secprtmvmssh}).
+Fazit: OpenVAS erkennt von außen alle Sicherheitsprobleme.
+
+\newpage
+\begin{thebibliography}{1}
+\bibitem{uwtcpdump}		\url{https://wiki.ubuntuusers.de/tcpdump/}
+\bibitem{daniel}		\url{http://danielmessler.com/study/tcpdump/}
+\bibitem{alex}			\url{www.alexonlinux.com/tcpdump-for-dummies\#...}
+\bibitem{nmap}			\url{https://nmap.org/book/man.html}
+\bibitem{wiki3}			\url{https://de.wikipedia.org/wiki/Drei-Wege-Handschlag#/media/File:Three-way-handshake-example.gif}
+\end{thebibliography}
+\newpage
+\section*{Anhang: nmap}
+\subsection*{nmap bei einem Offline-Host}
+\label{nmap-off}
+	\begin{itemize}
+			\item Ping (ICMP)
+			\item Senden eines HTTPS-Package (TCP)
+			\item Senden eines HTTP-Package (TCP)
+			\item Timestamp anfragen (ICMP)
+			\item Antwort auf HTTP von Remote Host (TCP)
+		\end{itemize}
+\subsection*{nmap bei einem Online-Host}
+\label{nmap-on}
+	\begin{itemize}
+			\item Ping (ICMP)
+			\item Ping Response vom Remote Host (ICMP)
+			\item Senden eines HTTPS-Package (TCP)
+			\item Senden eines HTTP-Package (TCP)
+			\item Timestamp anfragen (ICMP)
+			\item Antwort auf HTTP von Remote Host (TCP)
+		\end{itemize}
+\section*{Anhang: 2.2}
+\subsubsection{Anfrage}
+Output:
+\begin{lstlisting}
+14:01:53:677232 IP (tos 0x0, ttl 64, id 1258, offset 0, flags [DF], proto UDP (17), length 60)
+    192.168.254.44.35616 > server.svslab.domain: [udp sum ok] 19679+ A? www.google.com. (32)
+\end{lstlisting}
+Aufbau (\cite{alex}):
+\begin{lstlisting}
+timestamp protocoll (package-information)
+	nameserver > local-domain checksum-check some-number Question? target. (num)
+\end{lstlisting}
+\subsection*{Antwort}
+Output:
+\begin{lstlisting}
+14:01:53.677765 IP (tos 0x0, ttl 127, id 21488, offset 0, flags [none], proto UDP (17), length 212)
+    server.svslab.domain > 192.168.254.44.35616: [udp sum ok] 19679 q: A?
+www.google.com.
+1/4/4 www.google.com.
+[2m33s] A 216.58.213.228 ns: google.com.
+[1d21h4m48s] NS ns1.google.com., google.com.
+[1d21h4m48s] NS ns3.google.com., google.com.
+[1d21h4m48s] NS ns2.google.com., google.com.
+[1d21h4m48s] NS ns4.google.com.
+ar: ns1.google.com.
+[3d21h12m22s] A 216.239.32.10, ns2.google.com.
+[3d21h12m22s] A 216.239.34.10, ns3.google.com.
+[3d21h12m22s] A 216.239.36.10, ns4.google.com.
+[3d21h12m44s] A 216.239.38.10 (184)
+\end{lstlisting}
+
+\section*{Anhang: Sniffing}
+\label{sniffing}
+\subsection*{Output des HTTP-Sniffing}
+\label{http-sniffing}
+\begin{lstlisting}
+14:37:51.282324 IP (tos 0x0, ttl 64, id 51836, offset 0, flags [DF], proto TCP (6), length 487)
+    192.168.254.44.35465 > ham04s01-in-f4.1e100.net.www: Flags [P.], cksum 0xbb75 (correct), seq 311797790:311798237, ack 398350995, win 9648, length 447
+E....|@.@......,.:.....P......Z.P.%..u..GET / HTTP/1.1
+Host: www.google.com
+User-Agent: Mozilla/5.0 (X11; Ubuntu; Linux i686; rv:10.0.1) Gecko/20100101 Firefox/10.0.1
+Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8
+Accept-Language: en-us,en;q=0.5
+Accept-Encoding: gzip, deflate
+Connection: keep-alive
+Cookie: NID=79=WlzebisuVRgORNA05jSpuedXCNNs1eBM8yEMd8n30_OluRdkzWbkChEEQ4YgUvHTWB3a64hs LjaseRkBrUN1vGIU56_9YOWlq0yWpZRTS4cdFs9-0wKsmJyANZ1uZ7UPnFbMMSPb
+\end{lstlisting}
+\subsection*{Output des HTTPS-Sniffing}
+\label{http-https}
+\begin{lstlisting}
+14:27:10.394893 IP (tos 0x0, ttl 64, id 18592, offset 0, flags [DF], proto TCP (6), length 60)
+    192.168.254.44.35453 > ham04s01-in-f4.1e100.net.www: tcp 0 
+\end{lstlisting}
+\subsection*{Output von urlsnarf}
+\label{urlsnarf}
+\begin{lstlisting}
+192.168.254.44 - - [26/May/2016:15:03:07 +0200] "GET http://10.1.1.2/verysecure/ HTTP/1.1" - - "-" "Mozilla/5.0 (X11; Ubuntu; Linux i686; rv:10.0.1) Gecko/20100101 Firefox/10.0.1"
+\end{lstlisting}
+\subsection*{Output von dsniff}
+\label{dsniff}
+\begin{lstlisting}
+dsniff: listening on eth1
+-----------------
+05/26/16 15:06:17 tcp 192.168.254.44.56594 -> labservervm.svslab.80 (http)
+GET /verysecure/ HTTP/1.1
+Host: 10.1.1.2
+Authorization: Basic YWxpY2U6c2VocmdlaGVpbQ== [alice:sehrgeheim] 
+\end{lstlisting}
+\section*{Anhang: Ping-Skript (Aufgabe 6.2)}
+\label{script}
+\begin{lstlisting}[language=Bash]
+#!/bin/bash
+COUNTER=0
+LIMIT=255
+while [ $COUNTER -lt $LIMIT ]; do
+	echo "pinging 10.1.1.$COUNTER"
+	ping -c1 10.1.1.$COUNTER
+	let COUNTER=COUNTER+1
+done
+\end{lstlisting}
+
+\section*{Anhang: 6.2 (IP-Liste)}
+\label{iplist}
 \begin{itemize}
@@
 	\end{itemize}
-\end{itemize}
-\subsection{}
-\begin{itemize}
-	\item \ttt{nmap} sagt, alle sind up.
-	\item ping sagt, fast alle sind down.
-	\item \ttt{nmap} lügt. >.<
-	\item \ttt{nmap} erzeugt:
-		\begin{itemize}
-			\item Ping (ICMP)
-			\item Senden eines HTTPS-Package (TCP)
-			\item Senden eines HTTP-Package (TCP)
-			\item Timestamp anfragen (ICMP)
-			\item Antwort auf HTTP von Remote Host (TCP)
-		\end{itemize}
-	\item \ttt{nmap} erzeugt bei einem Host, den \ttt{ping} gefunden hat:
-		\begin{itemize}
-			\item Ping (ICMP)
-			\item Ping Response vom Remote Host (ICMP)
-			\item Senden eines HTTPS-Package (TCP)
-			\item Senden eines HTTP-Package (TCP)
-			\item Timestamp anfragen (ICMP)
-			\item Antwort auf HTTP von Remote Host (TCP)
-		\end{itemize}
-	\item Ermittlung des Up-Status durch Erhalt der HTTP-Antwort
-\end{itemize}
-\subsection{}
-\begin{itemize}
-	\item Three-Way-Handshake: SequenceNumber(SYN) (x) von Client and Host, Rücksenden von SequenceNumber (y) und AcknowledgeNumber(ACK) (x+1) von Host an Client, Rücksenden von AcknowledgeNumber (y+1) Client an Host.
-(\cite{wiki3})
-	\item TCP-Connect-Scan durch \ttt{sudo nmap -sT 10.1.1.2} (vollständiger 3-way-handshake, (SYN)->(SYN+ACK)->(ACK))
-	\item TCP-SYN-Scan durch \ttt{sudo nmap -sS 10.1.1.2} (nur halber handshake, (SYN)->(SYN+ACK))
-\end{itemize}
-\subsection{}
-\begin{itemize}
-	\item Scannen aller Ports mit \ttt{sudo nmap -p- -sV 172.16.137.146 -oG logs.txt}
-	\item Output enthält \ttt{5288/open/tcp//http//Apache httpd 2.2.14 ((Ubuntu))/}
-	\item Apache-Webserver im Browser aufgerufen mit 172.16.137.146:5288 (Secret Site)
-\end{itemize}
+\section*{Anhang: Security-Protokoll localhost}
+\label{secprotloc}
+\begin{lstlisting}
+OpenVAS Scan Report
+------------------
 
-\section{OpenVAS}
-\subsection{}
-Wir haben uns ein wenig mit OpenVAS vertraut gemacht.
-\subsection{}
-Start des OpenVAS-Servers mit \ttt{/etc/init.d/openvas-server start}\\
-\textbf{FEHLGESCHLAGEN}, weil der VAS-Daemon Dinge nicht laden konnte.
-\subsection{}
-Startet
-\subsection{}
-Login auf dem Server als user@localhost:user
-\subsection{}
-Es wurde auf das Fragezeichen geklickt und der Assistent durchgearbeitet.
-Währenddessen wurde als Name \say{localhost} und als IP-Adresse die eigene IP-Adresse gewählt.
-Danach würde auf das Stecker-Symbol gekilckt, die Daten eingegeben und \say{ok} betätigt.
+SUMMARY
 
-localhost hat 2 Sicherheitslücken, die sich laut OpenVAS beide durch Updates beheben lassen.
-Es werden Weblinks für weitere Nachforschungen zu diesen Sicherheitslücken gegeben.
+ - Number of hosts which were alive during the test : 1
+ - Number of security holes found : 2
+ - Number of security warnings found : 0
+ - Number of security notes found : 6
+ - Number of false positives found : 0
 
-Desweiteren werden 6 Security-Notes angegeben, es gibt 0 Security Warnings.
-\subsection{}
-Eingabe: File -> Scan Assistant -> Task: \$name -> Scope: \$name -> Targets: IP der MysteryVM (172.16.137.146) -> Execute
+TESTED HOSTS
 
-MysteryVM hat eine Sicherheitslücke, 3 Sicherheitswarnungen und 4 Security Notes.
+ localhost (Security holes found)
 
-Sicherheitslücke: Login-Daten: root:password (Daten sind korrekt, wurden überprüft)
-\subsection{}
-\begin{itemize}
-	\item SSH-Daten wurden eingegeben
-	\item Eingabe in Global Settings und Scope-Settings
-	\item Neuen Scope aufgerufen und mit Login-Daten gestartet
-	\item Ergebnis ist gleich (1 Issue, 3 Warnings, 4 Notes)
-	\item $\Rightarrow$ OpenVAS erkennt Sicherheitslücken auch von außen
-\end{itemize}
+DETAILS
 
++ localhost :
+ . List of open ports :
+   o ipp (631/tcp) (Security hole found)
+   o otp (9390/tcp)
+   o general/tcp (Security notes found)
+   o general/IT-Grundschutz
+   o general/HOST-T
+   o general/IT-Grundschutz-T
+   o general/CPE-T
+
+ . Vulnerability found on port ipp (631/tcp) :
+
+    Overview:
+    CUPS is prone to a NULL-pointer dereference vulnerability.
+
+    Successful exploits may allow attackers to execute arbitrary code with
+    the privileges of a user running the application. Failed exploit
+    attempts likely cause denial-of-service conditions.
+
+    CUPS versions prior to 1.4.4 are affected.
+
+    Solution:
+    Updates are available. Please see the references for more information.
+
+    References:
+    https://www.securityfocus.com/bid/40943
+    http://cups.org/articles.php?L596
+    http://www.cups.org
+    http://cups.org/str.php?L3516
+    CVE : CVE-2010-0542, CVE-2010-2431, CVE-2010-2432
+    BID : 40943
+
+ . Vulnerability found on port ipp (631/tcp) :
+
+    Overview:
+    CUPS Web Interface is prone to Multiple Vulnerabilities.
+
+    1.
+    A remote information-disclosure vulnerability. This
+    issue affects the CUPS web interface component.
+
+    Remote attackers can exploit this issue to obtain sensitive
+    information that may lead to further attacks.
+
+    2.
+    A cross-site request-forgery vulnerability.
+
+    Attackers can exploit this issue to perform certain administrative
+    actions and gain unauthorized access to the affected application.
+
+    Solution:
+    Updates are available. Please see the references for more information.
+
+    References:
+    https://www.securityfocus.com/bid/40897
+    http://cups.org/articles.php?L596
+    http://www.apple.com/macosx/
+    CVE : CVE-2010-1748, CVE-2010-0540
+    BID : 40897, 40889
+
+ . Information found on port ipp (631/tcp)
+
+    A web server is running on this port
+
+ . Information found on port ipp (631/tcp)
+
+    The remote web server type is :
+
+    CUPS/1.4
+
+ . Information found on port ipp (631/tcp)
+
+    The following CGI have been discovered :
+
+    Syntax : cginame (arguments [default value])
+
+    /help/api-cups.html (TOPIC [Programming] QUERY [] )
+    /help/ref-page_log.html (QUERY [] TOPIC [References] )
+    /help/accounting.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
+    /help/api-ppdc.html (QUERY [] TOPIC [Programming] )
+    /help/api-raster.html (QUERY [] TOPIC [Programming] )
+    /help/options.html (QUERY [] TOPIC [Getting+Started] )
+    /help/sharing.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
+    /help/api-httpipp.html (QUERY [] TOPIC [Programming] )
+    /help/ref-error_log.html (QUERY [] TOPIC [References] )
+    /admin/ (org.cups.sid [c5b6d66ae87a624fdd00590f7c27afd8] OP [add-printer] )
+    /help/translation.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
+    /help/policies.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
+    /printers/ (CLEAR [Clear] QUERY [] )
+    /help/glossary.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
+    /help/api-array.html (TOPIC [Programming] QUERY [] )
+    /help/cgi.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
+    /help/overview.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
+    /help/standard.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
+    /help/network.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
+    /help/api-filter.html (TOPIC [Programming] QUERY [] )
+    /help/api-overview.html (TOPIC [Programming] QUERY [] )
+    /jobs (which_jobs [completed] )
+    /help/api-filedir.html (QUERY [] TOPIC [Programming] )
+    /jobs/ (CLEAR [Clear] ORDER [asc] QUERY [] )
+    /help/license.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
+    /help/whatsnew.html (QUERY [] TOPIC [Getting+Started] )
+    /help/ref-access_log.html (TOPIC [References] QUERY [] )
+    /help/ref-client-conf.html (TOPIC [References] QUERY [] )
+    /help/ref-cupsd-conf.html (TOPIC [References] QUERY [] )
+    /help/ref-snmp-conf.html (TOPIC [References] QUERY [] )
+    /help/ (SEARCH [Search] CLEAR [Clear] TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
+    /help/security.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
+    /help/postscript-driver.html (QUERY [] TOPIC [Programming] )
+    /help/raster-driver.html (QUERY [] TOPIC [Programming] )
+    /help/ppd-compiler.html (TOPIC [Programming] QUERY [] )
+    /help/api-driver.html (TOPIC [Programming] QUERY [] )
+    /classes/ (CLEAR [Clear] QUERY [] )
+    /admin/log/error_log ()
+    /admin/log/access_log ()
+    /help/kerberos.html (TOPIC [Getting+Started] QUERY [] )
+    /help/ref-ppdcfile.html (TOPIC [References] QUERY [] )
+    /help/ref-classes-conf.html (TOPIC [References] QUERY [] )
+    /help/api-mime.html (QUERY [] TOPIC [Programming] )
+    /help/api-ppd.html (TOPIC [Programming] QUERY [] )
+    /help/ref-mailto-conf.html (QUERY [] TOPIC [References] )
+    /help/ref-printers-conf.html (QUERY [] TOPIC [References] )
+    /help/ref-subscriptions-conf.html (TOPIC [References] QUERY [] )
+    /help/api-cgi.html (QUERY [] TOPIC [Programming] )
+
+ . Information found on port general/tcp
+
+    CUPS version 1.4.3 running at location / was detected on the host
+
+ . Information found on port general/tcp
+
+    CUPS version 1.4.3 running at location /admin/ was detected on the host
+
+ . Information found on port general/tcp
+
+    CUPS version 1.4.3 running at location /admin/log was detected on the host
+
+------------------------------------------------------
+This file was generated by the OpenVAS Security Scanner [http://www.openvas.org]
+\end{lstlisting}
+\section*{Anhang: Security-Protokoll MysteryVM}
+\label{secprotmvm}
+\begin{lstlisting}
+OpenVAS Scan Report
+------------------
+
+SUMMARY
+
+ - Number of hosts which were alive during the test : 1
+ - Number of security holes found : 1
+ - Number of security warnings found : 3
+ - Number of security notes found : 4
+ - Number of false positives found : 0
+
+TESTED HOSTS
+
+ 172.16.137.146 (Security holes found)
+
+DETAILS
+
++ 172.16.137.146 :
+ . List of open ports :
+   o commplex-main (5000/tcp)
+   o commplex-link (5001/tcp)
+   o rfe (5002/tcp)
+   o ssh (22/tcp) (Security hole found)
+   o fmpro-internal (5003/tcp) (Security notes found)
+   o avt-profile-1 (5004/tcp)
+   o avt-profile-2 (5005/tcp)
+   o wsm-server (5006/tcp)
+   o wsm-server-ssl (5007/tcp)
+   o synapsis-edge (5008/tcp)
+   o ultima-online-game (5009/tcp)
+   o telelpathstart (5010/tcp)
+   o telelpathattack (5011/tcp)
+   o zenginkyo-1 (5020/tcp)
+   o zenginkyo-2 (5021/tcp)
+   o mice (5022/tcp)
+   o htuilsrv (5023/tcp)
+   o scpi-telnet (5024/tcp)
+   o scpi-raw (5025/tcp)
+   o netmetro (5031/tcp)
+   o asnaacceler8db (5042/tcp)
+   o mmcc (5050/tcp)
+   o ita-agent (5051/tcp)
+   o ita-manager (5052/tcp)
+   o java-service (5053/tcp)
+   o java-service (5054/tcp)
+   o unot (5055/tcp)
+   o intecom-ps1 (5056/tcp)
+   o intecom-ps2 (5057/tcp)
+   o sip (5060/tcp)
+   o sip-tls (5061/tcp)
+   o ca-1 (5064/tcp)
+   o ca-2 (5065/tcp)
+   o stanag-5066 (5066/tcp)
+   o i-net-2000-npr (5069/tcp)
+   o powerschool (5071/tcp)
+   o sdl-ets (5081/tcp)
+   o sentinel-lm (5093/tcp)
+   o sentlm-srv2srv (5099/tcp)
+   o admd (5100/tcp)
+   o talarian-tcp (5101/tcp) (Security notes found)
+   o admeng (5102/tcp)
+   o ctsd (5137/tcp)
+   o rmonitor_secure (5145/tcp)
+   o atmp (5150/tcp)
+   o esri_sde (5151/tcp)
+   o sde-discovery (5152/tcp)
+   o bzflag (5154/tcp)
+   o ife_icorp (5165/tcp)
+   o aol (5190/tcp)
+   o aol-1 (5191/tcp)
+   o aol-2 (5192/tcp)
+   o aol-3 (5193/tcp)
+   o targus-getdata (5200/tcp)
+   o targus-getdata1 (5201/tcp)
+   o targus-getdata2 (5202/tcp)
+   o targus-getdata3 (5203/tcp)
+   o jabber-client (5222/tcp)
+   o hp-server (5225/tcp)
+   o hp-status (5226/tcp)
+   o sgi-dgl (5232/tcp)
+   o padl2sim (5236/tcp)
+   o igateway (5250/tcp)
+   o caevms (5251/tcp)
+   o 3com-njack-1 (5264/tcp)
+   o 3com-njack-2 (5265/tcp)
+   o jabber-server (5269/tcp)
+   o pk (5272/tcp)
+   o transmit-port (5282/tcp)
+   o hacl-hb (5300/tcp)
+   o hacl-gs (5301/tcp)
+   o hacl-cfg (5302/tcp)
+   o hacl-probe (5303/tcp)
+   o hacl-local (5304/tcp)
+   o hacl-test (5305/tcp)
+   o sun-mc-grp (5306/tcp)
+   o sco-aip (5307/tcp)
+   o cfengine (5308/tcp)
+   o jprinter (5309/tcp)
+   o outlaws (5310/tcp)
+   o tmlogin (5311/tcp)
+   o opalis-rbt-ipc (5314/tcp)
+   o hacl-poll (5315/tcp)
+   o nat-pmp (5351/tcp)
+   o dns-llq (5352/tcp)
+   o mdns (5353/tcp)
+   o mdnsresponder (5354/tcp)
+   o llmnr (5355/tcp)
+   o excerpt (5400/tcp)
+   o excerpts (5401/tcp)
+   o mftp (5402/tcp)
+   o hpoms-ci-lstn (5403/tcp)
+   o hpoms-dps-lstn (5404/tcp)
+   o netsupport (5405/tcp)
+   o systemics-sox (5406/tcp)
+   o foresyte-clear (5407/tcp)
+   o foresyte-sec (5408/tcp)
+   o salient-dtasrv (5409/tcp)
+   o salient-usrmgr (5410/tcp)
+   o actnet (5411/tcp)
+   o continuus (5412/tcp)
+   o wwiotalk (5413/tcp)
+   o statusd (5414/tcp)
+   o ns-server (5415/tcp)
+   o sns-gateway (5416/tcp)
+   o sns-agent (5417/tcp)
+   o mcntp (5418/tcp)
+   o dj-ice (5419/tcp)
+   o cylink-c (5420/tcp)
+   o netsupport2 (5421/tcp)
+   o salient-mux (5422/tcp)
+   o virtualuser (5423/tcp)
+   o beyond-remote (5424/tcp)
+   o br-channel (5425/tcp)
+   o devbasic (5426/tcp)
+   o sco-peer-tta (5427/tcp)
+   o telaconsole (5428/tcp)
+   o base (5429/tcp)
+   o radec-corp (5430/tcp)
+   o park-agent (5431/tcp)
+   o postgresql (5432/tcp)
+   o dttl (5435/tcp)
+   o apc-5454 (5454/tcp)
+   o apc-5455 (5455/tcp)
+   o apc-5456 (5456/tcp)
+   o silkmeter (5461/tcp)
+   o ttl-publisher (5462/tcp)
+   o ttlpriceproxy (5463/tcp)
+   o netops-broker (5465/tcp)
+   o fcp-addr-srvr1 (5500/tcp)
+   o fcp-addr-srvr2 (5501/tcp)
+   o fcp-srvr-inst1 (5502/tcp)
+   o fcp-srvr-inst2 (5503/tcp)
+   o fcp-cics-gw1 (5504/tcp)
+   o secureidprop (5510/tcp)
+   o sdlog (5520/tcp)
+   o illusionmailer (5521/tcp)
+   o sdserv (5530/tcp)
+   o sdreport (5540/tcp)
+   o sdadmind (5550/tcp)
+   o sgi-eventmond (5553/tcp)
+   o sgi-esphttp (5554/tcp)
+   o personal-agent (5555/tcp)
+   o remotewatch (5556/tcp)
+   o udpplus (5566/tcp)
+   o robohack (5569/tcp)
+   o the-qube (5595/tcp)
+   o the-qube (5596/tcp)
+   o the-qube (5597/tcp)
+   o the-qube (5598/tcp)
+   o esinstall (5599/tcp)
+   o esmmanager (5600/tcp)
+   o esmagent (5601/tcp)
+   o a1-msc (5602/tcp)
+   o a1-bs (5603/tcp)
+   o a3-sdunode (5604/tcp)
+   o a4-sdunode (5605/tcp)
+   o pcanywheredata (5631/tcp)
+   o pcanywherestat (5632/tcp)
+   o netsaint (5666/tcp)
+   o jms (5673/tcp)
+   o hyperscsi-port (5674/tcp)
+   o v5ua (5675/tcp)
+   o raadmin (5676/tcp)
+   o questdb2-lnchr (5677/tcp)
+   o rrac (5678/tcp)
+   o dccm (5679/tcp)
+   o canna (5680/tcp)
+   o ggz (5688/tcp)
+   o winmx (5690/tcp)
+   o proshareaudio (5713/tcp)
+   o prosharevideo (5714/tcp)
+   o prosharedata (5715/tcp)
+   o prosharerequest (5716/tcp)
+   o prosharenotify (5717/tcp)
+   o ms-licensing (5720/tcp)
+   o openmail (5729/tcp)
+   o unieng (5730/tcp)
+   o ida-discover1 (5741/tcp)
+   o ida-discover2 (5742/tcp)
+   o fcopy-server (5745/tcp)
+   o fcopys-server (5746/tcp)
+   o openmailg (5755/tcp)
+   o x500ms (5757/tcp)
+   o openmailns (5766/tcp)
+   o s-openmail (5767/tcp)
+   o openmailpxy (5768/tcp)
+   o netagent (5771/tcp)
+   o vnc-http (5800/tcp)
+   o vnc-http-1 (5801/tcp)
+   o vnc-http-2 (5802/tcp)
+   o vnc-http-3 (5803/tcp)
+   o icmpd (5813/tcp)
+   o otadmin (5858/tcp)
+   o wherehoo (5859/tcp)
+   o y3k (5882/tcp)
+   o y3k (5888/tcp)
+   o y3k (5889/tcp)
+   o vnc (5900/tcp)
+   o vnc-1 (5901/tcp)
+   o vnc-2 (5902/tcp)
+   o vnc-3 (5903/tcp)
+   o mppolicy-v5 (5968/tcp)
+   o mppolicy-mgr (5969/tcp)
+   o ncd-pref-tcp (5977/tcp)
+   o ncd-diag-tcp (5978/tcp)
+   o ncd-conf-tcp (5979/tcp)
+   o wbem-rmi (5987/tcp)
+   o wbem-http (5988/tcp)
+   o wbem-https (5989/tcp)
+   o wbem-local (5990/tcp)
+   o nuxsl (5991/tcp)
+   o ncd-pref (5997/tcp)
+   o ncd-diag (5998/tcp)
+   o cvsup (5999/tcp)
+   o x11 (6000/tcp)
+   o general/tcp (Security warnings found)
+   o general/IT-Grundschutz
+   o general/icmp (Security notes found)
+   o general/HOST-T
+   o general/IT-Grundschutz-T
+   o general/CPE-T
+
+ . Vulnerability found on port ssh (22/tcp) :
+
+    Overview:
+    It was possible to login into the remote host using default credentials.
+
+    Solution:
+    Change the password as soon as possible.
+
+    It was possible to login with the following credentials <User>:<Password>
+
+    root:password
+
+ . Warning found on port ssh (22/tcp)
+
+    According to its banner, the version of OpenSSH installed on the remote
+    host is older than 5.7:
+     ssh-2.0-openssh_5.3p1 debian-3ubuntu7
+
+    Overview:
+    The auth_parse_options function in auth-options.c in sshd in OpenSSH before
+     5.7
+    provides debug messages containing authorized_keys command options, which
+     allows
+    remote authenticated users to obtain potentially sensitive information by
+    reading these messages, as demonstrated by the shared user account required
+     by
+    Gitolite. NOTE: this can cross privilege boundaries because a user account
+     may
+    intentionally have no shell or filesystem access, and therefore may have no
+    supported way to read an authorized_keys file in its own home directory.
+
+    OpenSSH before 5.7 is affected;
+
+    Solution:
+    Updates are available. Please see the references for more information.
+
+    References:
+    http://www.securityfocus.com/bid/51702
+    http://bugs.debian.org/cgi-bin/bugreport.cgi?bug=657445
+    http://packages.debian.org/squeeze/openssh-server
+    https://downloads.avaya.com/css/P8/documents/100161262
+    CVE : CVE-2012-0814
+    BID : 51702
+
+ . Information found on port ssh (22/tcp)
+
+    An ssh server is running on this port
+
+ . Information found on port fmpro-internal (5003/tcp)
+
+    The remote host is running the Filemaker database server. 
+    FileMaker Pro is a cross-platform relational database application from
+     FileMaker Inc., 
+    a subsidiary of Apple Inc., has compatible versions for both the Mac OS X
+     and Microsoft Windows operating systems
+
+    Solution :
+    You should Allow connection to this host only from trusted host or
+     networks,
+    or disable the service if not used.
+
+    Risk factor : None
+
+ . Information found on port talarian-tcp (5101/tcp)
+
+    Yahoo Messenger is running on this machine and this port. It can
+    be used to share files and chat with other users.
+
+     Tested with Yahoo Messenger versions 7 and 8.
+
+     References:
+     http://libyahoo2.sourceforge.net/ymsg-9.txt
+     http://www.astahost.com/info.php/yahoo-protocol-part-10-peer-peer-transfers_t11490.html
+ http://libyahoo2.sourceforge.net/README
+ http://www.ycoderscookbook.com/
+ http://www.venkydude.com/articles/yahoo.htm
+
+Risk factor :None
+
+ . Warning found on port general/tcp
+
+    Synopsis :
+
+    The remote service implements TCP timestamps.
+
+    Description :
+
+    The remote host implements TCP timestamps, as defined by RFC1323.
+    A side effect of this feature is that the uptime of the remote 
+    host can sometimes be computed.
+
+    See also :
+
+    http://www.ietf.org/rfc/rfc1323.txt
+
+    Risk factor :
+
+    None
+
+ . Warning found on port general/tcp
+
+      Overview: The host is running TCP services and is prone to denial of
+     service
+      vulnerability.
+
+      Vulnerability Insight:
+      The flaw is triggered when spoofed TCP Reset packets are received by the
+      targeted TCP stack and will result in loss of availability for the
+     attacked
+      TCP services.
+
+      Impact:
+      Successful exploitation will allow remote attackers to guess sequence
+     numbers
+      and cause a denial of service to persistent TCP connections by repeatedly
+      injecting a TCP RST packet.
+
+      Impact Level: System
+
+      Affected Software/OS:
+      TCP
+
+      Fix: Please see the referenced advisories for more information on
+     obtaining
+      and applying fixes.
+
+      References:
+      http://www.osvdb.org/4030
+      http://xforce.iss.net/xforce/xfdb/15886
+      http://www.us-cert.gov/cas/techalerts/TA04-111A.html
+      http://www-01.ibm.com/support/docview.wss?uid=isg1IY55949
+      http://www-01.ibm.com/support/docview.wss?uid=isg1IY55950
+      http://www-01.ibm.com/support/docview.wss?uid=isg1IY62006
+      http://www.microsoft.com/technet/security/Bulletin/MS05-019.mspx
+      http://www.microsoft.com/technet/security/bulletin/ms06-064.mspx
+      http://www.cisco.com/en/US/products/csa/cisco-sa-20040420-tcp-nonios.html
+      http://www.cisco.com/en/US/products/csa/cisco-sa-20040420-tcp-nonios.html 
+    CVE : CVE-2004-0230
+    BID : 10183
+
+ . Information found on port general/icmp
+
+    Here is the route recorded between 172.16.137.222 and 172.16.137.146 :
+    172.16.137.146.
+    172.16.137.146.
+
+------------------------------------------------------
+This file was generated by the OpenVAS Security Scanner [http://www.openvas.org]
+\end{lstlisting}
+\section*{Anhang: Security-Protokoll MysteryVM-SSH}
+\label{secprotmvmssh}
+\begin{lstlisting}
+OpenVAS Scan Report
+------------------
+
+SUMMARY
+
+ - Number of hosts which were alive during the test : 1
+ - Number of security holes found : 1
+ - Number of security warnings found : 3
+ - Number of security notes found : 4
+ - Number of false positives found : 0
+
+TESTED HOSTS
+
+ 172.16.137.146 (Security holes found)
+
+DETAILS
+
++ 172.16.137.146 :
+ . List of open ports :
+   o ssh (22/tcp) (Security hole found)
+   o commplex-main (5000/tcp)
+   o commplex-link (5001/tcp)
+   o rfe (5002/tcp)
+   o fmpro-internal (5003/tcp) (Security notes found)
+   o avt-profile-1 (5004/tcp)
+   o avt-profile-2 (5005/tcp)
+   o wsm-server (5006/tcp)
+   o wsm-server-ssl (5007/tcp)
+   o synapsis-edge (5008/tcp)
+   o ultima-online-game (5009/tcp)
+   o telelpathstart (5010/tcp)
+   o telelpathattack (5011/tcp)
+   o zenginkyo-1 (5020/tcp)
+   o zenginkyo-2 (5021/tcp)
+   o mice (5022/tcp)
+   o htuilsrv (5023/tcp)
+   o scpi-telnet (5024/tcp)
+   o scpi-raw (5025/tcp)
+   o netmetro (5031/tcp)
+   o asnaacceler8db (5042/tcp)
+   o mmcc (5050/tcp)
+   o ita-agent (5051/tcp)
+   o ita-manager (5052/tcp)
+   o java-service (5053/tcp)
+   o java-service (5054/tcp)
+   o unot (5055/tcp)
+   o intecom-ps1 (5056/tcp)
+   o intecom-ps2 (5057/tcp)
+   o sip (5060/tcp)
+   o sip-tls (5061/tcp)
+   o ca-1 (5064/tcp)
+   o ca-2 (5065/tcp)
+   o stanag-5066 (5066/tcp)
+   o i-net-2000-npr (5069/tcp)
+   o powerschool (5071/tcp)
+   o sdl-ets (5081/tcp)
+   o sentinel-lm (5093/tcp)
+   o sentlm-srv2srv (5099/tcp)
+   o admd (5100/tcp)
+   o talarian-tcp (5101/tcp) (Security notes found)
+   o admeng (5102/tcp)
+   o ctsd (5137/tcp)
+   o rmonitor_secure (5145/tcp)
+   o atmp (5150/tcp)
+   o esri_sde (5151/tcp)
+   o sde-discovery (5152/tcp)
+   o bzflag (5154/tcp)
+   o ife_icorp (5165/tcp)
+   o aol (5190/tcp)
+   o aol-1 (5191/tcp)
+   o aol-2 (5192/tcp)
+   o aol-3 (5193/tcp)
+   o targus-getdata (5200/tcp)
+   o targus-getdata1 (5201/tcp)
+   o targus-getdata2 (5202/tcp)
+   o targus-getdata3 (5203/tcp)
+   o jabber-client (5222/tcp)
+   o hp-server (5225/tcp)
+   o hp-status (5226/tcp)
+   o sgi-dgl (5232/tcp)
+   o padl2sim (5236/tcp)
+   o igateway (5250/tcp)
+   o caevms (5251/tcp)
+   o 3com-njack-1 (5264/tcp)
+   o 3com-njack-2 (5265/tcp)
+   o jabber-server (5269/tcp)
+   o pk (5272/tcp)
+   o transmit-port (5282/tcp)
+   o hacl-hb (5300/tcp)
+   o hacl-gs (5301/tcp)
+   o hacl-cfg (5302/tcp)
+   o hacl-probe (5303/tcp)
+   o hacl-local (5304/tcp)
+   o hacl-test (5305/tcp)
+   o sun-mc-grp (5306/tcp)
+   o sco-aip (5307/tcp)
+   o cfengine (5308/tcp)
+   o jprinter (5309/tcp)
+   o outlaws (5310/tcp)
+   o tmlogin (5311/tcp)
+   o opalis-rbt-ipc (5314/tcp)
+   o hacl-poll (5315/tcp)
+   o nat-pmp (5351/tcp)
+   o dns-llq (5352/tcp)
+   o mdns (5353/tcp)
+   o mdnsresponder (5354/tcp)
+   o llmnr (5355/tcp)
+   o excerpt (5400/tcp)
+   o excerpts (5401/tcp)
+   o mftp (5402/tcp)
+   o hpoms-ci-lstn (5403/tcp)
+   o hpoms-dps-lstn (5404/tcp)
+   o netsupport (5405/tcp)
+   o systemics-sox (5406/tcp)
+   o foresyte-clear (5407/tcp)
+   o foresyte-sec (5408/tcp)
+   o salient-dtasrv (5409/tcp)
+   o salient-usrmgr (5410/tcp)
+   o actnet (5411/tcp)
+   o continuus (5412/tcp)
+   o wwiotalk (5413/tcp)
+   o statusd (5414/tcp)
+   o ns-server (5415/tcp)
+   o sns-gateway (5416/tcp)
+   o sns-agent (5417/tcp)
+   o mcntp (5418/tcp)
+   o dj-ice (5419/tcp)
+   o cylink-c (5420/tcp)
+   o netsupport2 (5421/tcp)
+   o salient-mux (5422/tcp)
+   o virtualuser (5423/tcp)
+   o beyond-remote (5424/tcp)
+   o br-channel (5425/tcp)
+   o devbasic (5426/tcp)
+   o sco-peer-tta (5427/tcp)
+   o telaconsole (5428/tcp)
+   o base (5429/tcp)
+   o radec-corp (5430/tcp)
+   o park-agent (5431/tcp)
+   o postgresql (5432/tcp)
+   o dttl (5435/tcp)
+   o apc-5454 (5454/tcp)
+   o apc-5455 (5455/tcp)
+   o apc-5456 (5456/tcp)
+   o silkmeter (5461/tcp)
+   o ttl-publisher (5462/tcp)
+   o ttlpriceproxy (5463/tcp)
+   o netops-broker (5465/tcp)
+   o fcp-addr-srvr1 (5500/tcp)
+   o fcp-addr-srvr2 (5501/tcp)
+   o fcp-srvr-inst1 (5502/tcp)
+   o fcp-srvr-inst2 (5503/tcp)
+   o fcp-cics-gw1 (5504/tcp)
+   o secureidprop (5510/tcp)
+   o sdlog (5520/tcp)
+   o illusionmailer (5521/tcp)
+   o sdserv (5530/tcp)
+   o sdreport (5540/tcp)
+   o sdadmind (5550/tcp)
+   o sgi-eventmond (5553/tcp)
+   o sgi-esphttp (5554/tcp)
+   o personal-agent (5555/tcp)
+   o remotewatch (5556/tcp)
+   o udpplus (5566/tcp)
+   o robohack (5569/tcp)
+   o the-qube (5595/tcp)
+   o the-qube (5596/tcp)
+   o the-qube (5597/tcp)
+   o the-qube (5598/tcp)
+   o esinstall (5599/tcp)
+   o esmmanager (5600/tcp)
+   o esmagent (5601/tcp)
+   o a1-msc (5602/tcp)
+   o a1-bs (5603/tcp)
+   o a3-sdunode (5604/tcp)
+   o a4-sdunode (5605/tcp)
+   o pcanywheredata (5631/tcp)
+   o pcanywherestat (5632/tcp)
+   o netsaint (5666/tcp)
+   o jms (5673/tcp)
+   o hyperscsi-port (5674/tcp)
+   o v5ua (5675/tcp)
+   o raadmin (5676/tcp)
+   o questdb2-lnchr (5677/tcp)
+   o rrac (5678/tcp)
+   o dccm (5679/tcp)
+   o canna (5680/tcp)
+   o ggz (5688/tcp)
+   o winmx (5690/tcp)
+   o proshareaudio (5713/tcp)
+   o prosharevideo (5714/tcp)
+   o prosharedata (5715/tcp)
+   o prosharerequest (5716/tcp)
+   o prosharenotify (5717/tcp)
+   o ms-licensing (5720/tcp)
+   o openmail (5729/tcp)
+   o unieng (5730/tcp)
+   o ida-discover1 (5741/tcp)
+   o ida-discover2 (5742/tcp)
+   o fcopy-server (5745/tcp)
+   o fcopys-server (5746/tcp)
+   o openmailg (5755/tcp)
+   o x500ms (5757/tcp)
+   o openmailns (5766/tcp)
+   o s-openmail (5767/tcp)
+   o openmailpxy (5768/tcp)
+   o netagent (5771/tcp)
+   o vnc-http (5800/tcp)
+   o vnc-http-1 (5801/tcp)
+   o vnc-http-2 (5802/tcp)
+   o vnc-http-3 (5803/tcp)
+   o icmpd (5813/tcp)
+   o otadmin (5858/tcp)
+   o wherehoo (5859/tcp)
+   o y3k (5882/tcp)
+   o y3k (5888/tcp)
+   o y3k (5889/tcp)
+   o vnc (5900/tcp)
+   o vnc-1 (5901/tcp)
+   o vnc-2 (5902/tcp)
+   o vnc-3 (5903/tcp)
+   o mppolicy-v5 (5968/tcp)
+   o mppolicy-mgr (5969/tcp)
+   o ncd-pref-tcp (5977/tcp)
+   o ncd-diag-tcp (5978/tcp)
+   o ncd-conf-tcp (5979/tcp)
+   o wbem-rmi (5987/tcp)
+   o wbem-http (5988/tcp)
+   o wbem-https (5989/tcp)
+   o wbem-local (5990/tcp)
+   o nuxsl (5991/tcp)
+   o ncd-pref (5997/tcp)
+   o ncd-diag (5998/tcp)
+   o cvsup (5999/tcp)
+   o x11 (6000/tcp)
+   o general/tcp (Security warnings found)
+   o general/IT-Grundschutz
+   o general/icmp (Security notes found)
+   o general/HOST-T
+   o general/IT-Grundschutz-T
+   o general/CPE-T
+
+ . Vulnerability found on port ssh (22/tcp) :
+
+    Overview:
+    It was possible to login into the remote host using default credentials.
+
+    Solution:
+    Change the password as soon as possible.
+
+    It was possible to login with the following credentials <User>:<Password>
+
+    root:password
+
+ . Warning found on port ssh (22/tcp)
+
+    According to its banner, the version of OpenSSH installed on the remote
+    host is older than 5.7:
+     ssh-2.0-openssh_5.3p1 debian-3ubuntu7
+
+    Overview:
+    The auth_parse_options function in auth-options.c in sshd in OpenSSH before
+     5.7
+    provides debug messages containing authorized_keys command options, which
+     allows
+    remote authenticated users to obtain potentially sensitive information by
+    reading these messages, as demonstrated by the shared user account required
+     by
+    Gitolite. NOTE: this can cross privilege boundaries because a user account
+     may
+    intentionally have no shell or filesystem access, and therefore may have no
+    supported way to read an authorized_keys file in its own home directory.
+
+    OpenSSH before 5.7 is affected;
+
+    Solution:
+    Updates are available. Please see the references for more information.
+
+    References:
+    http://www.securityfocus.com/bid/51702
+    http://bugs.debian.org/cgi-bin/bugreport.cgi?bug=657445
+    http://packages.debian.org/squeeze/openssh-server
+    https://downloads.avaya.com/css/P8/documents/100161262
+    CVE : CVE-2012-0814
+    BID : 51702
+
+ . Information found on port ssh (22/tcp)
+
+    An ssh server is running on this port
+
+ . Information found on port fmpro-internal (5003/tcp)
+
+    The remote host is running the Filemaker database server. 
+    FileMaker Pro is a cross-platform relational database application from
+     FileMaker Inc., 
+    a subsidiary of Apple Inc., has compatible versions for both the Mac OS X
+     and Microsoft Windows operating systems
+
+    Solution :
+    You should Allow connection to this host only from trusted host or
+     networks,
+    or disable the service if not used.
+
+    Risk factor : None
+
+ . Information found on port talarian-tcp (5101/tcp)
+
+    Yahoo Messenger is running on this machine and this port. It can
+    be used to share files and chat with other users.
+
+     Tested with Yahoo Messenger versions 7 and 8.
+
+     References:
+     http://libyahoo2.sourceforge.net/ymsg-9.txt
+     http://www.astahost.com/info.php/yahoo-protocol-part-10-peer-peer-transfers_t11490.html
+ http://libyahoo2.sourceforge.net/README
+ http://www.ycoderscookbook.com/
+ http://www.venkydude.com/articles/yahoo.htm
+
+Risk factor :None
+
+ . Warning found on port general/tcp
+
+    Synopsis :
+
+    The remote service implements TCP timestamps.
+
+    Description :
+
+    The remote host implements TCP timestamps, as defined by RFC1323.
+    A side effect of this feature is that the uptime of the remote 
+    host can sometimes be computed.
+
+    See also :
+
+    http://www.ietf.org/rfc/rfc1323.txt
+
+    Risk factor :
+
+    None
+
+ . Warning found on port general/tcp
+
+      Overview: The host is running TCP services and is prone to denial of
+     service
+      vulnerability.
+
+      Vulnerability Insight:
+      The flaw is triggered when spoofed TCP Reset packets are received by the
+      targeted TCP stack and will result in loss of availability for the
+     attacked
+      TCP services.
+
+      Impact:
+      Successful exploitation will allow remote attackers to guess sequence
+     numbers
+      and cause a denial of service to persistent TCP connections by repeatedly
+      injecting a TCP RST packet.
+
+      Impact Level: System
+
+      Affected Software/OS:
+      TCP
+
+      Fix: Please see the referenced advisories for more information on
+     obtaining
+      and applying fixes.
+
+      References:
+      http://www.osvdb.org/4030
+      http://xforce.iss.net/xforce/xfdb/15886
+      http://www.us-cert.gov/cas/techalerts/TA04-111A.html
+      http://www-01.ibm.com/support/docview.wss?uid=isg1IY55949
+      http://www-01.ibm.com/support/docview.wss?uid=isg1IY55950
+      http://www-01.ibm.com/support/docview.wss?uid=isg1IY62006
+      http://www.microsoft.com/technet/security/Bulletin/MS05-019.mspx
+      http://www.microsoft.com/technet/security/bulletin/ms06-064.mspx
+      http://www.cisco.com/en/US/products/csa/cisco-sa-20040420-tcp-nonios.html
+      http://www.cisco.com/en/US/products/csa/cisco-sa-20040420-tcp-nonios.html 
+    CVE : CVE-2004-0230
+    BID : 10183
+
+ . Information found on port general/icmp
+
+    Here is the route recorded between 172.16.137.222 and 172.16.137.146 :
+    172.16.137.146.
+    172.16.137.146.
+
+------------------------------------------------------
+This file was generated by the OpenVAS Security Scanner [http://www.openvas.org]
+\end{lstlisting}
 \newpage
-\section*{Anhang 1:}
-
-\section*{Anhang 2}
-\subsection*{Output des HTTP-Sniffing}
-\begin{lstlisting}
-14:37:51.282324 IP (tos 0x0, ttl 64, id 51836, offset 0, flags [DF], proto TCP (6), length 487)
-    192.168.254.44.35465 > ham04s01-in-f4.1e100.net.www: Flags [P.], cksum 0xbb75 (correct), seq 311797790:311798237, ack 398350995, win 9648, length 447
-E....|@.@......,.:.....P......Z.P.%..u..GET / HTTP/1.1
-Host: www.google.com
-User-Agent: Mozilla/5.0 (X11; Ubuntu; Linux i686; rv:10.0.1) Gecko/20100101 Firefox/10.0.1
-Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8
-Accept-Language: en-us,en;q=0.5
-Accept-Encoding: gzip, deflate
-Connection: keep-alive
-Cookie: NID=79=WlzebisuVRgORNA05jSpuedXCNNs1eBM8yEMd8n30_OluRdkzWbkChEEQ4YgUvHTWB3a64hs LjaseRkBrUN1vGIU56_9YOWlq0yWpZRTS4cdFs9-0wKsmJyANZ1uZ7UPnFbMMSPb
-\end{lstlisting}
-
-\section*{Anhang 3: Outputs von urlsnarf und dsniff}
-\begin{lstlisting}
-urlsnarf
-
-192.168.254.44 - - [26/May/2016:15:03:07 +0200] "GET http://10.1.1.2/verysecure/ HTTP/1.1" - - "-" "Mozilla/5.0 (X11; Ubuntu; Linux i686; rv:10.0.1) Gecko/20100101 Firefox/10.0.1"
-
-dsniff
-
-dsniff: listening on eth1
------------------
-05/26/16 15:06:17 tcp 192.168.254.44.56594 -> labservervm.svslab.80 (http)
-GET /verysecure/ HTTP/1.1
-Host: 10.1.1.2
-Authorization: Basic YWxpY2U6c2VocmdlaGVpbQ== [alice:sehrgeheim] 
-\end{lstlisting}
-
-\section*{Anhang 4: Chat und so Stuff dem seine Dateien}
-
-\section*{Anhang 5: Ping-Skript (Aufgabe 6.2)}
-\begin{lstlisting}[language=Bash]
-#!/bin/bash
-COUNTER=0
-LIMIT=255
-while [ $COUNTER -lt $LIMIT ]; do
-	echo "pinging 10.1.1.$COUNTER"
-	ping -c1 10.1.1.$COUNTER
-	let COUNTER=COUNTER+1
-done
-\end{lstlisting}
-
-\begin{thebibliography}{1}
-\bibitem{uwtcpdump}		\url{https://wiki.ubuntuusers.de/tcpdump/}
-\bibitem{daniel}		\url{http://danielmessler.com/study/tcpdump/}
-\bibitem{alex}			\url{www.alexonlinux.com/tcpdump-for-dummies\#...}
-\bibitem{nmap}			\url{https://nmap.org/book/man.html}
-\bibitem{wiki3}			\url{https://de.wikipedia.org/wiki/Drei-Wege-Handschlag#/media/File:Three-way-handshake-example.gif}
-\end{thebibliography}
-
+\section*{Anhang: Wireshark-Screenshot}
+\label{wireshark}
+\begin{figure}[h]
+	\caption{Wireshark-Screenshot zu Aufgabe 5.4}
+	\includegraphics[scale=.3]{mvm-wrs.jpeg}
+\end{figure}
 \end{document}

### 2016-06-14 FS4/STO1/sto1_heft.tex
sto fertig trololo keine mathe hausaufgaben bis zum 19.6. trololo
abschnitte zählen automatisch

@@
 
+%% counters
+\newcounter{zettel}
+\newcounter{aufgabe}[zettel]
+\newcounter{teilaufgabe}[aufgabe]
+
 %% requires color package and the custom colors defined here 
@@
 }
-\newcommand{\sect}[3]{	%	custom section (level 1)
+\newcommand{\sect}[2]{	%	custom section (level 1)
 	\newpage
-	\addcontentsline{toc}{section}{Zettel #1 (#2)}
-	\section*{Zettel Nr. #1 (Ausgabe: #2, Abgabe: #3)}
-	\label{sec:#1}
-	\fancyfoot[LO,RE]{Abgabe: #3}
+	\stepcounter{zettel}
+	\section*{Zettel Nr. \arabic{zettel} (Ausgabe: #1, Abgabe: #1)}
+	\addcontentsline{toc}{section}{Zettel  \arabic{zettel}}
+	\label{sec:\arabic{zettel}}
+	\fancyfoot[LO,RE]{Abgabe: #2}
 }
 \newcommand{\sus}[1]{
-	\addcontentsline{toc}{subsection}{Hausübung #1}
-	\subsection*{Hausübung #1}
-	\label{ssec:\thesection.#1}
-}
-\newcommand{\susP}[2]{
-	\sus{#1}
-	\points{#2}
-}
-\newcommand{\sss}[1]{
-	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Teilaufgabe #1}
-	\subsubsection*{Teilaufgabe #1}
-	\label{sssec:\thesection.\thesubsection.#1}
-}
-\newcommand{\points}[1]{
+	\stepcounter{aufgabe}
+	\subsection*{Hausübung \arabic{zettel}.\arabic{aufgabe}}
+	\addcontentsline{toc}{subsection}{Hausübung \arabic{zettel}.\arabic{aufgabe}}
+	\label{ssec:\arabic{zettel}.\arabic{aufgabe}}
 	\begin{flushright}
@@
 }
+\newcommand{\sss}{
+	\stepcounter{teilaufgabe}
+	\subsubsection*{Teilaufgabe \alph{teilaufgabe})}
+	\label{sssec:\arabic{zettel}.\arabic{aufgabe}.\alph{teilaufgabe}}
+	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Teilaufgabe \arabic{zettel}.\arabic{aufgabe}.\alph{teilaufgabe}}
+}
+
 %% custom short command for blue text
@@
 \ifnum\ZettelEins=\True
-\sect{1}{05. April 2016}{12. April 2016}
+\sect{05. April 2016}{12. April 2016}
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\susP{1.1}{8}
+\sus{8}
 (Zufallsexperimente, 2+2+2+2 Punkte).
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\susP{1.2}{12}
+\sus{12}
 (Zufall in der Praxis, 6+6 Punkte).
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\susP{1.3}{5}
+\sus{5}
 (Mengenoperationen und Venn-Diagramme, 1+1+1+2 Punkte).
@@
 \ifnum\ZettelZwei=\True
-\sect{2}{12. April 2016}{19. April 2016}
-\susP{2.1}{6}
+\sect{12. April 2016}{19. April 2016}
+\sus{6}
 (Ereignisse und Mengen, 3+3 Punkte).
@@
 
-\susP{2.2}{4}
+\sus{4}
 (Warten auf Zahl, 2+2 Punkte).
@@
 
-\susP{2.3}{7}
+\sus{7}
 (Wahrscheinlichkeitsmaße, 2+5 Punkte).
@@
 
-\susP{2.4}{8}
+\sus{8}
 (Rechnen mit Wahrscheinlichkeiten, 3+5 Punkte).
@@
 \ifnum\ZettelDrei=\True
-\sect{3}{19. April 2016}{26. April 2016}
-\susP{3.1}{15}
+\sect{19. April 2016}{26. April 2016}
+\sus{15}
 (Die minimale Augenzahl, 5+5+3+2 Punkte).
@@
 \end{enumerate}
-\susP{3.2}{10}
+\sus{10}
 (Archäologie, 10 Punkte).
@@
 \ifnum\ZettelVier=\True
-\sect{4}{26. April 2016}{3. Mai 2016}
-\susP{4.1}{10}
+\sect{26. April 2016}{3. Mai 2016}
+\sus{10}
 (Fußball, 4+3+3 Punkte).
@@
 
-\susP{4.2}{7}
+\sus{7}
 (Ein neues Spiel 77, 3+4 Punkte).
@@
 
-\susP{4.3}{8}
+\sus{8}
 (Zwei Wahrscheinlichkeitsmaße, 8 Punkte).
@@
 \ifnum\ZettelFuenf=\True
-\sect{5}{03. Mai 2016}{10. Mai 2016}
-\susP{5.1}{11}
+\sect{03. Mai 2016}{10. Mai 2016}
+\sus{11}
 	(Stichprobenentnahme, 5+6 Punkte).
@@
 
-	\sss{a)}
+	\sss
 	Geben Sie die Parameter der hypergeometrischen Verteilung an, und bestimmen Sie die Wahrscheinlichkeit, dass höchstens zwei Schrauben defekt sind.
@@
 
-	\sss{b)}
+	\sss
 	Verwenden Sie eine geeignete Binomialverteilung zur Approximation, und bestimmen Sie darauf basierend eine Näherung für die gesuchte Wahrscheinlichkeit.
@@
 	Abweichung minimal; Binomialverteilung eignet sich als Näherung, wenn die Varianz größer als 9 ist (hier gegeben durch $V=1000\cdot0.01\cdot0.99=9.9$) und der Bruch $\ilfrac{n}{N}$ kleiner als 0.05 (hier gegeben durch $\ilfrac{n}{N}=\ilfrac{8}{1000}=0.008 \leq 0.05$).
-\susP{5.2}{10}
+\sus{10}
 	(Glücksspiel, 5+5 Punkte).
@@
 
-	\sss{a)}
+	\sss
 	Welcher Verteilung folgt die Zufallsvariable $X$?
@@
 
-	\sss{b)}
+	\sss
 	Setzen Sie eine geeignete Poisson-Verteilung zur Approximation ein, und berechnen Sie mit dieser eine Näherung dafür, dass Sie mehr als einmal gewinnen.
@@
 	\]
-\susP{5.3}{4}
+\sus{4}
 	(Eine Zähldichte, 4 Punkte).
@@
 \ifnum\ZettelSechs=\True
-\sect{6}{10. Mai 2016}{24. Mai 2016}
-\susP{6.1}{9}
+\sect{10. Mai 2016}{24. Mai 2016}
+\sus{9}
 (Roulette, 3+4+2 Punkte).
@@
 Setzen Sie $n$ Geldeinheiten ein, so beträgt Ihr Gewinn im Erfolgsfall $n \cdot (\ilfrac{36}{k}-1)$, im Misserfolgsfall verlieren Sie ihren Einsatz, Ihr Gewinn beträgt also $-n$ Geldeinheiten.
-\sss{a)}
+\sss
 In der einfachsten Variante setzen sie auf ,,rot'' oder ,,schwarz''.
@@
 \]
-\sss{b)}
+\sss
 Betrachten Sie nun den allgemeinen Fall mit dem Setzen auf $k$ Zahlen und bestimmen Sie auch hier den Erwartungswert Ihres Gewinns.
@@
 \]
-\sss{c)}
+\sss
 Wie hängt der Erwartungswert des Gewinns von $n$ ab?
@@
 
-\susP{6.2}{7}
+\sus{7}
 (Die Varianz der Poisson-Verteilung, 7 Punkte).
@@
 
-\susP{6.3}{9}
+\sus{9}
 (Noch ein Glücksspiel, 3+2+4 Punkte).
@@
 Es wird also jeweils der Erwartungswert bestimmt; der Einsatz ist diesem dann gleichzusetzen.
-\sss{a)}
+\sss
 \[
@@
 Der Einsatz sollte also \textbf{1 Geldeinheiten} betragen.
-\sss{b)}
+\sss
 \[
@@
 Es lässt sich also \textbf{kein faires Spiel} erzeugen mit dieser Auszahlung.
-\sss{c)}
+\sss
 \[
@@
 \ifnum\ZettelSieben=\True
-\sect{7}{24. Mai 2016}{31. Mai 2016}
-\susP{7.1}{4}
+\sect{24. Mai 2016}{31. Mai 2016}
+\sus{4}
 (Erwartungswerte müssen nicht existieren, 4 Punkte).
@@
 
-\susP{7.2}{13}
+\sus{13}
 (Erwartungswert und Varianz der Gleichverteilung, 3+5+1+4 Punkte).
@@
 \end{itemize}
-\sss{a)}
+\sss
 Sei $Y = X - a$.
@@
 
-\sss{b)}
+\sss
 Sei $Y = X - a$.
@@
 
-\sss{c)}
+\sss
 \begin{equation*}
@@
 
-\sss{d)}
+\sss
 
@@
 
-\susP{7.3}{8}
+\sus{8}
 (Noch einmal der Zonk, 4+4 Punkte).
@@
 
-\sss{a)}
+\sss
 Nach Hinweis 3 ist die Chance des Kandidaten auf einen Gewinn vor dem Wechseln 50\%.
@@
 Somit ist es egal, ob er wechselt.
-\sss{b)}
+\sss
 Nach Hinweis 3 ist dies genau das, was er tun sollte.
@@
 \ifnum\ZettelAcht=\True
-\sect{8}{31. Mai 2016}{7. Juni 2016}
-\susP{8.1}{7}
+\sect{31. Mai 2016}{7. Juni 2016}
+\sus{7}
 (Bedingte Wahrscheinlichkeiten, 4+3 Punkte).
@@
 \]
-\susP{8.2}{5}
+\sus{5}
 (Stochastische Unabhängigkeit, 2+3 Punkte).
@@
 
-\susP{8.3}{8}
+\sus{8}
 (Smileys revisited, 3+3+2 Punkte).
@@
 \]
-\susP{8.4}{5}
+\sus{5}
 (Minimum und Maximum, 5 Punkte).
@@
 \ifnum\ZettelNeun=\True
-\sect{9}{7. Juni 2016}{14. Juni 2016}
-\susP{9.1}{9}
+\sect{7. Juni 2016}{14. Juni 2016}
+\sus{9}
 (Berechnung Kovarianz, 3+3+3 Punkte).
@@
 			$Y$	&1	{}	&$\frac{1}{4}$	&0				&$\frac{1}{4}$	&\\
-				&2	{}	&0				&$\frac{1}{4}$	&				&\\\hline
+				&2	{}	&0				&$\frac{1}{4}$	&0				&\\\hline
 				&	{}	&				&				&				&\\\hline
@@
 				&2	{}	&0						&$\frac{1}{4}$		&0					&$\ilfrac{1}{4}$\\\hline
-				&	{}	&$\frac{1}{4}$			&$\ilfrac{2}{4}$	&$\ilfrac{1}{4}$	&\\\hline
+				&	{}	&$\ilfrac{1}{4}$			&$\ilfrac{2}{4}$	&$\ilfrac{1}{4}$	&1\\\hline
 		\end{tabular}
@@
 				&2	{}	&0					&0					&$\frac{1}{3}$		&$\ilfrac{1}{3}$\\\hline
-				&	{}	&$\ilfrac{1}{3}$	&$\ilfrac{1}{3}$	&$\ilfrac{1}{3}$	&\\\hline
+				&	{}	&$\ilfrac{1}{3}$	&$\ilfrac{1}{3}$	&$\ilfrac{1}{3}$	&1\\\hline
 		\end{tabular}
@@
 				&2	{}	&$\frac{1}{3}$		&0					&0					&$\ilfrac{1}{3}$\\\hline
-				&	{}	&$\ilfrac{1}{3}$	&$\ilfrac{1}{3}$	&$\ilfrac{1}{3}$	&\\\hline
+				&	{}	&$\ilfrac{1}{3}$	&$\ilfrac{1}{3}$	&$\ilfrac{1}{3}$	&1\\\hline
 		\end{tabular}
@@
 \end{align*}
-\susP{9.2}{4}
+\sus{4}
 (Vorzeichen Kovarianz, 2+2 Punkte).
@@
 \paragraph{b)}Da, wenn $X$ steigt, $Y$ fällt, ist \cov{X}{Y} negativ.
-\susP{9.3}{6}
+\sus{6}
 (Die Summe Poisson-verteilter Zufallsvariablen, 6 Punkte).
@@
 
-\susP{9.4}{6}
+\sus{6}
 (Das Simpson-Paradox, 4+2 Punkte).
@@
 \ifnum\ZettelZehn=\True
-\sect{10}{14. Juni 2016}{21. Juni 2016}
+\sect{14. Juni 2016}{21. Juni 2016}
 \fi
 \ifnum\ZettelElf=\True
-\sect{11}{21. Juni 2016}{28. Juni 2016}
+\sect{21. Juni 2016}{28. Juni 2016}
 \fi
 \ifnum\ZettelZwoelf=\True
-\sect{12}{28. Juni 2016}{5. Juli 2016}
+\sect{28. Juni 2016}{5. Juli 2016}
 \fi

### 2016-06-14 FS4/PJ Network Security/proj_w5.tex
proj w5

@@
 }
+\newcommand{\mref}[1]{[\nameref{#1} (S. \pageref{#1})]}
+\newcommand{\todo}[1]{\textcolor{red}{\begin{Huge}
+	\begin{center}
+		\textbf{TODO: #1}
+	\end{center}
+\end{Huge}}}
 
@@
 \fancyhead[L]{Louis Kobras\\6658699}
+\fancyhead[C]{Abgabe:\\23. Juni 2016}
 \fancyhead[R]{Utz Pöhlmann\\6663579}
@@
 \begin{Large}
-\textbf{Blatt 3: Datenkommunikation}
+\textbf{Blatt 5: Beschreibung der Experimentierumgebung}
 \end{Large}\\\-\\
@@
 
+\section{Netzwerkeinstellungen}
+\label{sec:network-settings}
+	\setcounter{subsection}{1}
+	\subsection{}
+	\label{ssec:1.2}
+	ClientVM:\\
+	\begin{center}\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.3\textwidth}|p{.3\textwidth}|}\hline
+		\textbf{IP-Adresse} (\ttt{ifconfig -a}): 192.168.254.44&
+		\textbf{Standard-Gateway} (\ttt{route -n}): 192.168.254.2&
+		\textbf{DNS-Nameserver} (\ttt{nslookup ubuntu.com}): 10.1.1.1\\\hline
+	\end{tabular}\end{center}
+	RouterVM:\\
+	\begin{center}\begin{tabular}{|c|c|}\hline
+		eth0	&	eth1	\\\hline
+		172.16.137.222	&	192.168.254.2\\\hline
+	\end{tabular}\end{center}
+	ServerVM:\\
+	IP-Adresse der Server-VM: 172.16.137.144
+\section{Absichern eines Einzelplatzrechners mit iptables (ClientVM)}
+\label{sec:securing-workplace}
+	\subsection{}
+	\label{ssec:2.1}
+	Anzeigen der Firewall-Regeln mit \ttt{sudo iptables -L}; alle Regeln löschen mit \ttt{sudo iptables -F}\footnote{löscht alle Regeln nacheinander}; OpenSSH-Server nach Paketquellen-Update via apt-get installiert (automatisch gestartet).
+	\subsection{}
+	\label{ssec:2.2}
+	Regelwerk siehe \mref{2.2-1}.\\
+	\ttt{iptables} säubern mit \ttt{sudo iptables -F}, einladen der Regeln aus einem Textfile mit \ttt{sudo iptables-restore < \~/iptable} (Dateiinhalt im Anhang ebenda).
+	\subsection{}
+	\label{ssec:2.3}
+	\begin{itemize}
+		\item SSH-Verbindungsversuch von RouterVM mit \ttt{sudo ssh 192.168.254.44} erfolgreich
+		\item SSH-Verbindungsversuch in die andere Richtung nicht erfolgreich (Connection refused)
+		\item hosten eines Servers mit \ttt{netcat -l 5555} erfolgreich, Verbindung (\ttt{sudo netcat 192.168.254.44 5555}) erwartungsgemäß fehlgeschlagen
+		\item Firefox ist bei DROP schneller als bei REJECT
+	\end{itemize}
+	\subsection{}
+	\label{ssec:2.4}
+	Dynamische Regeln vgl. \mref{2.4-1}.\\
+	Man muss nicht jeden Port und jedes Protokoll einzelnd abdecken.
+	Stateful Filter sind effizienter, da sie sich nur die Paket-Header ansehen.
+\section{Absichern eines Netzwerks (RouterVM)}
+\label{sec:securing-network}
+	\subsection{}
+	\label{ssec:3.1}
+	Der Aufruf bedeutet (nach \cite{nat}): \say{Maskiere alles, was an eth0 ausgeht}.\\
+	Es wird die Adressumsetzung (NAT) aktiviert und die Schnittstelle markiert (\cite{ubuntu:nat}).\\
+	Source: 192.168.254.0; Maske: 24
+	\subsection{}
+	\label{ssec:3.2}
+	Die Client-VM kann die Server-VM anpingen; umgekehrt geht dies nicht.\\
+	\textit{Vermutung:} Die Client-VM ist von außen nicht direkt ansprechbar, da sie hinter der RouterVM versteckt ist.
+	\subsection{}
+	\label{ssec:3.3}
+	\subsection{}
+	\label{ssec:3.4}
+	\subsection{}.
+	\label{ssec:3.5}
+	\subsection{}.
+	\label{ssec:3.6}
+
+\section{SSH-Tunnel}
+\label{sec:ssh-tunnel}
+	\subsection{}.
+	\label{ssec:4.1}
+	\subsection{}.
+	\label{ssec:4.2}
+	\subsection{}.
+	\label{ssec:4.3}
+	\subsection{}.
+	\label{ssec:4.4}
+
+\section{OpenVPN}
+\label{sec:openvpn}
+	\subsection{}.
+	\label{ssec:5.1}
+	\subsection{}.
+	\label{ssec:5.2}
+	\subsection{}.
+	\label{ssec:5.3}
+	\subsection{}.
+	\label{ssec:5.4}
+	\subsection{}.
+	\label{ssec:5.5}
+	\subsection{}.
+	\label{ssec:5.6}
+
+\section{HTTP-Tunnel}
+\label{sec:http-tunnel}
+	\subsection{}.
+	\label{ssec:6.1}
+	\subsection{}.
+	\label{ssec:6.2}
+	\subsection{}.
+	\label{ssec:6.3}
+	\subsection{}.
+	\label{ssec:6.4}
+	\subsection{}.
+	\label{ssec:6.5}
+	\subsection{}.
+	\label{ssec:6.6}
+
 \begin{thebibliography}{1}
-\bibitem{svscss}	\url{https://www.inf.uni-hamburg.de/assets/application-11e3b49e605\\ff8ba1f01d275bd36850edfdfc1fbbb8c22e55fae1baf643a00d0.css}
-\bibitem{javatcp}	\url{https://systembash.com/a-simple-java-tcp-server-and-tcp-client/}
+\bibitem{nat}			\url{www.netfilter.org/documentation/HOWTO/de/NAT-HOWTO-6.html}
+\bibitem{ubuntu:nat}	\url{https://wiki.ubuntuusers.de/Router/}
 \end{thebibliography}
-
+\newpage
+\section*{ANHANG}
+\label{sec:app}
+	\subsection*{2.2: ClientVM-Filterregeln}
+	\label{2.2-1}
+	\todo{textfile}
+	\subsection*{2.4: ClientVM Stateful Filtering}
+	\label{2.4-1}
+	\todo{textfile}
 \end{document}

### 2016-06-14 FS4/STO1/sto1_heft.tex
aufgaben 10 fertig abgeschrieben

@@
 	\ifnum\ZettelZehn=\True
-	\begin{tabular}{c|c|c|c}
-	~10.1~&~10.2~&~10.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
-		 &	   &	 &
+	\begin{tabular}{c|c|c|c|c}
+	~10.1~&~10.2~&~10.3~&~10.4~&~$\Sigma$~	\\	\hline
+		 &	   &	 &		&
 	\end{tabular}
@@
 \fi
+
 \ifnum\ZettelZehn=\True
 \sect{14. Juni 2016}{21. Juni 2016}
+	\sus{10}
+		(Tschebyscheff und Binomialverteilung, Fortsetzung, 2+4+2+2 Punkte).
+		Es sei $Y_n$\textasciitilde$Bin_{n,0.5}$, insbesondere also \e{Y}=$\frac{n}{2}$ und \var{Y}=$\frac{n}{4}$.
+		\begin{enumerate}
+			\item[a)] Stellen Sie $P(Y_n=0)+P(Y_n=n)$ in der Form $P(|Y_n-$\e{Y_n}$|\geq \epsilon$ dar, d.h. geben Sie an, wie Sie $\epsilon$ wählen müssen.
+			\item[b)] Welche Abschätzung erhalten Sie für $P(|Y_n-$\e{Y_n}$|\geq\epsilon)$ mit den Werten aus b) mit der Tschebyscheff-Ungleichung?
+			\item[c)] Bestimmen Sie $P(Y_n=0)+P(Y_n=n)$ exakt.
+			\item[d)] Wie bewerten Sie den Vergleich zwischen Abschätzung und exakter Wahrscheinlichkeit?
+		\end{enumerate}
+		\sss
+
+		\sss
+
+		\sss
+
+		\sss
+
+	\sus{6}
+		(Tschebyscheff und diskrete Gleichverteilung, 2+4 Punkte).
+		Es sei $Y$ auf $\{-2n,...,2n\}$ gleichverteilt.
+		\begin{enumerate}
+			\item[a)] Ist $X$ auf $\{a,...,b\}$ gleichverteilt, so haben Sie in vergangenen Übungen \e{X}=$\frac{a+b}{2}$ und \var{X}=$\frac{(b-a)(b-a+2)}{12}$ gezeigt.
+					Daraus folgt natürlich insbesondere \e{Y}=0.
+					Vereinfachen Sie den Term für \var{Y} geeignet.
+					\textit{Hinweis:} Der Bruch lässt sich soweit kürzen, dass der Nenner 3 übrigbleibt.
+		\item[b)] Wenden Sie die Tschebyscheff-Ungleichung zur Abschätzung von
+		\[
+			P(Y \in \{-2n,...,-n\} \cup \{n,...,2n\})=P(|Y-0| \geq n)
+		\]
+					an.
+					Ist diese Abschätzung trivial?
+					\textit{Erinnerung:} Wahrscheinlichkeiten liegen ohnehin immer im Intervall [0,1].
+					Eine obere Abschätzung $\geq 1$ wäre also trivial.
+		\end{enumerate}
+
+		\sss
+
+		\sss
+
+	\sus{6}
+		(Münzwerfen, 6 Punkte).
+		Ein (kreisförmiges) Geldstück mit $1cm$ Durchmesser wird zufällig auf ein Schachbrett geworfen, dessen (quadratische) Felder eine Seitenlänge von $4cm$ haben.
+		Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass die Münze komplett in einem schwarzen Feld zu liegen kommt?
+		(Ein Wurf wird nur als gültig betrachtet, wenn die Münze komplett auf dem Schachbrett zu liegen kommt, andernfalls wird er wiederholt.)\\
+		\\
+		\textit{Hinweis:} Charakterisieren Sie die Lage der Münze über ihren Mittelpunkt und treffen Sie für diesen eine geeignete Gleichverteilungsannahme.
+		\-\\\vspace{.3cm}\\
+
+	\sus{3}
+		(Die negative Binomialverteilung, 3 Punkte).
+		Sind die Zufallsvariablen $X_1,...,X_m$ unabhängig und identisch mit Parameter $p$ geometrisch verteilt, so kann die Zufallsvariable  $S=X_1+...X_m$ als Zeitpunkt des $m$-ten Erfolgs in einer Bernoulli-Kette mit Runden-Erfolgsparameter $p$ interpretiert werden.
+		Es lässt sich dann
+		\[
+			P(S=n)?\binom{n-1}{m-1}p^m(1-p)^{n-m}
+		\]
+		zeigen, entweder über kombinatorische Argumente oder über sukzessives Aufsummieren und entsprechenden Induktionsbeweis.
+		Bestimmen Sie \e{S} und \var{S}.
 \fi

### 2016-06-14 FS4/STO1/sto1_heft.tex
10.3 und bisl 10.4

@@
 		\begin{enumerate}
-			\item[a)] Stellen Sie $P(Y_n=0)+P(Y_n=n)$ in der Form $P(|Y_n-$\e{Y_n}$|\geq \epsilon$ dar, d.h. geben Sie an, wie Sie $\epsilon$ wählen müssen.
+			\item[a)] Stellen Sie $P(Y_n=0)+P(Y_n=n)$ in der Form $P(|Y_n-$\e{Y_n}$|\geq \epsilon)$ dar, d.h. geben Sie an, wie Sie $\epsilon$ wählen müssen.
 			\item[b)] Welche Abschätzung erhalten Sie für $P(|Y_n-$\e{Y_n}$|\geq\epsilon)$ mit den Werten aus b) mit der Tschebyscheff-Ungleichung?
@@
 		\sss
-
-		\sss
-
+			\begin{equation*}
+				\begin{array}{lll}
+					\textbf{Var}[Y]	&=	\frac{(b-a)(b-a+2)}{12}	&\\
+									&=	\frac{b^2-ba+2b-ab+a^2-2a}{12}	&\\
+									&=	\frac{a^2-2ab+b^2+2a+2b}{12}	&\text{Grenzen einsetzen, } a:=-2n; b:=2n\\
+									&=	\frac{4n^2+8^n2+4n^2-4n+4n}{12}&\\
+									&=	\frac{16n^2}{12}				&\\
+									&=	\frac{4}{3}n^2
+				\end{array}
+			\end{equation*}
+		\sss
+			\[
+				P(|Y-\textbf{E}[Y]|\geq \epsilon) \leq \frac{\textbf{Var}[Y]}{\epsilon^2} \overset{\epsilon := n}{\Leftrightarrow} P(|Y-\textbf{E}[Y]|\geq n) \leq \frac{\ilfrac{4}{3}n^2}{n^2} = \frac{4}{3} > 1
+			\]
+			Die obere Abschätzung ist größer als 1 und somit trivial.
 	\sus{6}
@@
 		\textit{Hinweis:} Charakterisieren Sie die Lage der Münze über ihren Mittelpunkt und treffen Sie für diesen eine geeignete Gleichverteilungsannahme.
-		\-\\\vspace{.3cm}\\
-
+
+		\paragraph{Von den 64 Feldern} eines Schachbrettes sind 32 schwarz.\\
+		Wegen des Durchmessers (Radius=0.5cm) wird von jedem Feld ein Rand der Breite 0.5cm abgeschnitten; damit liegt der Mittelpunkt der Münze innerhalb eines Bereiches, in dem die ganze Münze in einem Feld liegt.
+		Dadurch ergibt sich für ein gültiges Feld eine Fläche von $(4-2\cdot0.5)cm\cdot(4-2\cdot0.5)cm=3cm\cdot3cm=9cm^2$.\\
+		Die gesamte gültige Fläche für einen 'erfolgreichen' (erfolgreich := Münze landet auf 'schwarz') Wurf bei $9cm^2\cdot32=288cm^2$.\\
+		Die gesamte Fläche des Schachbrettes beträgt $64\cdot4cm\cdot4cm=1024cm^2$.\\
+		Die Wahrscheinlichkeit eines gültigen Wurfes ist gleich dem Verhältnis der gültigen Fläche zur Gesamtfläche:
+		\[
+			P(X='schwarz')=\frac{A_{g"ultig}}{A_{gesamt}}=\frac{288cm^2}{1024cm^2}=0.28125\hat{=}28.13\%
+		\]
 	\sus{3}
 		(Die negative Binomialverteilung, 3 Punkte).
-		Sind die Zufallsvariablen $X_1,...,X_m$ unabhängig und identisch mit Parameter $p$ geometrisch verteilt, so kann die Zufallsvariable  $S=X_1+...X_m$ als Zeitpunkt des $m$-ten Erfolgs in einer Bernoulli-Kette mit Runden-Erfolgsparameter $p$ interpretiert werden.
+		Sind die Zufallsvariablen $X_1,...,X_m$ unabhängig und identisch mit Parameter $p$ geometrisch verteilt, so kann die Zufallsvariable  $S=X_1+...+X_m$ als Zeitpunkt des $m$-ten Erfolgs in einer Bernoulli-Kette mit Runden-Erfolgsparameter $p$ interpretiert werden.
 		Es lässt sich dann
 		\[
-			P(S=n)?\binom{n-1}{m-1}p^m(1-p)^{n-m}
+			P(S=n)=\binom{n-1}{m-1}p^m(1-p)^{n-m}
 		\]
@@
 		Bestimmen Sie \e{S} und \var{S}.
+
+		\paragraph{\textbf{E}[S]}.
+		\[
+			\textbf{E}[S]=\sum_{i=1}^{m}p \cdot X_i = p \sum_{i=1}^{m} X_i
+		\]
+		\paragraph{\textbf{Var}[S]}
+		\[
+			\textbf{Var}[S]=\textbf{E}[S^2]-\textbf{E}[S]^2= - \left(p \sum_{i=1}^{m} X_i\right)^2
+		\]
 \fi

### 2016-06-15 FS4/PJ Network Security/proj_w5.tex
verzweifelter versuch an 3

@@
 	\label{ssec:3.3}
+	Regelsatz im Anhang unter \mref{3.3-1}\\
+	\textbf{ACHTUNG:} Funktioniert nicht!
+	Ab hier alle Angaben theoretische Überlegungen
 	\subsection{}
 	\label{ssec:3.4}
-	\subsection{}.
+	Folgender Eintrag in der iptable *filter an Stelle [0] sollte den SSH-Tunnel zulassen: \ttt{-A FORWARD -d 172.16.137.144 -p tcp --port 22 -j ACCEPT}
+	\subsection{}
 	\label{ssec:3.5}
+	Folgende Regeln sollte die Aufgabe erfüllen:\\
+	\-~~~~\ttt{iptables -A PREROUTING -t nat -i eth0 -p tcp --dport 5022 -j DNAT --to 192.168.254.44:22}\\
+	\-~~~~\ttt{iptables -A FORWARD -p tcp -d 192.168.254.44 --dport 22 -j ACCEPT}\\
+	Zusätzlich muss der öffentliche Port mithilfe von netcat geöffnet werden: \ttt{nc -l 5022}
 	\subsection{}.
@@
 	\todo{textfile}
+	\subsection*{3.3: Filterregeln}
+	\label{3.3-1}
+	\begin{lstlisting}
+iptables -t filter -A FORWARD -d 10.1.1.2/32 -j DROP
+iptables -t filter -A FORWARD -d 10.0.0.0/8 -j DROP
+iptables -t filter -A FORWARD -p udp --dport 53 --sport 53 -J ACCEPT
+iptables -t filter -A FORWARD -i eth1 -m state --state NEW -j ACCEPT
+iptables -t filter -A FORWARD -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
+iptables -t filter -A FORWARD -p tcp -m multiport ! --ports 80,443,8080 -j DROP
+	\end{lstlisting}
 \end{document}

### 2016-06-15 FS4/STO1/sto1_heft.tex
zettel 10 Lösungen

--- 2016-06-14 FS4/STO1/sto1_heft.tex
@@
 		\sss
-
-		\sss
-
-		\sss
-
-		\sss
-
+	Es wird $\epsilon  =$ \e{Y_n} $= \frac{n}{2}$ gewählt.\\
+	$P(|Y_n-$\e{Y_n}$|\geq \frac{n}{2})$
+		\sss
+	$P(|Y_n-$\e{Y_n}$|\geq \epsilon) \leq \frac{\text{\var{Y_n}}}{\epsilon^2} = \frac{\frac{n}{4}}{2^2}=n$
+		\sss
+    \begin{equation*}
+        \begin{array}{rll}
+            Bin_{n,0.5}(0) + Bin_{n,0.5}(n) &=&\binom{n}{0}\cdot 0,5^0\cdot(1-0,5)^{n-0} + \binom{n}{n}\cdot 0,5^n\cdot(1-0,5)^{n-n}\\
+            &=&1\cdot 1\cdot 0,5^n+1\cdot 0,5^n\cdot1\\
+            &=&0,5^n+0,5^n\\
+            &=&2\cdot 0.5^n
+        \end{array}
+    \end{equation*}
+		\sss
+    Wie erwartet ist die Abschätzung ziemlich ungenau.
 	\sus{6}
@@
 		\sss
-
-		\sss
-
+		    \begin{equation*}
+				\begin{array}{lll}
+					\textbf{Var}[Y]	&=	\frac{(b-a)(b-a+2)}{12}	&$\textbackslash Formel für \var{X}$\\
+									&=	\frac{b^2-ba+2b-ab+a^2-2a}{12}	&$\textbackslash ausmultiplizieren$\\
+									&=	\frac{a^2-2ab+b^2-2a+2b}{12}	&$\textbackslash umstellen$\\
+									&=	\frac{(-2n)^2-2(2n)(-2n)+(2n)^2-2(-2n)+2(2n)}{12}&$\textbackslash Grenzen einsetzen, $a:=-2n; b:=2n\\
+									&=	\frac{4n^2-(-8n^2)+4n^2-(-4n)+4n}{12}&$\textbackslash * auflösen$\\
+									&=	\frac{4n^2+8n^2+4n^2+4n+4n}{12}&$\textbackslash -$\land$+ auflösen$\\
+									&=	\frac{16n^2+8n}{12}&$\textbackslash zusammenfassen$\\
+									&=	\frac{8n(2n+1)}{12}&$\textbackslash 8n ausklammern$\\
+									&=	\frac{2n(2n+1)}{3}&$\textbackslash kürzen$\\
+				\end{array}
+			\end{equation*}
+		\sss
+    \begin{equation*}
+        \begin{array}{rlll}
+            P(|Y-0| \geq n) &\leq& \frac{\text{\var{Y}}}{n^2}&$\textbackslash Tschebyscheff Ungleichung$\\
+            &=&\frac{\frac{2\cdot n \cdot(2\cdot n +1)}{3}}{n^2}&$\textbackslash einsetzen$\\
+            &=&\frac{2 \cdot(2\cdot n +1)}{3\cdot n}&$\textbackslash kürzen$
+        \end{array}
+    \end{equation*}
+    Das Ergebnis ist nun von $n$ abhängig.\\
+    Da $\lim\limits_{n \to \infty}\frac{2 \cdot(2\cdot n +1)}{3\cdot n} = \frac{4}{3}$ gilt, ist die obere Abschätzung $\geq 1$\\
+    Damit ist sie trivial.
 	\sus{6}
@@
 		\-\\\vspace{.3cm}\\
-
+		\begin{itemize}
+	        \item $r_{\text{Münze}} = \frac{d_{\text{Münze}}}{2}=\frac{1cm}{2}=0,5cm$
+	        \item $A_{\text{Schachbrettfeld}} = $\textit{Seitenlänge}$ \cdot$\textit{Seitenlänge}$ =4cm \cdot 4cm=16cm^2$
+	        \item $n_{\text{Schachbrettfelder}} = 8\cdot8=64$
+	        \item $n_{\text{schwarze Felder}} = \frac{8\cdot8}{2}=\frac{64}{2}=32$
+	    \end{itemize}
+	    Die Münze wird als im Feld liegend betrachtet, sofern der Mittelpunkt einen mindestens so großen Abstand von jedem Rand des Feldes hat, wie der Radius der Münze groß ist.
+	    \begin{itemize}
+	        \item $A_{\text{Münze im Feld}} = (4cm-(2\cdot 0.5cm)) \cdot (4cm-(2\cdot 0.5cm)) = 3cm\cdot3cm = 9cm^2$
+	        \item $A_{\text{günstige Fläche}} = n_{\text{schwarze Felder}} \cdot A_{\text{Münze im Feld}} = 32 \cdot 9cm^2 =288cm^2$
+	        \item $A_{\text{gesamte Fläche}} = n_{\text{Schachbrettfelder}} \cdot A_{\text{Schachbrettfeld}} = 64 \cdot 16cm^2 =1024cm^2$
+	        \item $P_{\text{Wurf gültig}} = \frac{\text{\textit{günstige Fälle}}}{\text{\textit{gesamte Fälle}}} = \frac{A_{\text{günstige Fläche}}}{A_{\text{gesamte Fläche}}} = \frac{288cm^2}{1024cm^2} = 0,28125 ~\widehat{=}~ 28\%$
+	    \end{itemize}
+    Oder als Fließtext:		
+		\paragraph{Von den 64 Feldern} eines Schachbrettes sind 32 schwarz.\\
+		Wegen des Durchmessers (Radius=0.5cm) wird von jedem Feld ein Rand der Breite 0.5cm abgeschnitten; damit liegt der Mittelpunkt der Münze innerhalb eines Bereiches, in dem die ganze Münze in einem Feld liegt.
+		Dadurch ergibt sich für ein gültiges Feld eine Fläche von $(4-2\cdot0.5)cm\cdot(4-2\cdot0.5)cm=3cm\cdot3cm=9cm^2$.\\
+		Die gesamte gültige Fläche für einen 'erfolgreichen' (erfolgreich := Münze landet auf 'schwarz') Wurf bei $9cm^2\cdot32=288cm^2$.\\
+		Die gesamte Fläche des Schachbrettes beträgt $64\cdot4cm\cdot4cm=1024cm^2$.\\
+		Die Wahrscheinlichkeit eines gültigen Wurfes ist gleich dem Verhältnis der gültigen Fläche zur Gesamtfläche:
+		\[
+			P(X='schwarz')=\frac{A_{g"ultig}}{A_{gesamt}}=\frac{288cm^2}{1024cm^2}=0.28125\hat{=}28.13\%
+		\]
 	\sus{3}
 		(Die negative Binomialverteilung, 3 Punkte).
-		Sind die Zufallsvariablen $X_1,...,X_m$ unabhängig und identisch mit Parameter $p$ geometrisch verteilt, so kann die Zufallsvariable  $S=X_1+...X_m$ als Zeitpunkt des $m$-ten Erfolgs in einer Bernoulli-Kette mit Runden-Erfolgsparameter $p$ interpretiert werden.
+		Sind die Zufallsvariablen $X_1,...,X_m$ unabhängig und identisch mit Parameter $p$ geometrisch verteilt, so kann die Zufallsvariable  $S=X_1+...+X_m$ als Zeitpunkt des $m$-ten Erfolgs in einer Bernoulli-Kette mit Runden-Erfolgsparameter $p$ interpretiert werden.
 		Es lässt sich dann
 		\[
-			P(S=n)?\binom{n-1}{m-1}p^m(1-p)^{n-m}
+			P(S=n)=\binom{n-1}{m-1}p^m(1-p)^{n-m}
 		\]
@@
 		Bestimmen Sie \e{S} und \var{S}.
+		\-\\\vspace{.3cm}\\
+		\begin{equation*}
+		    \begin{array}{rlll}
+		        $\e{S}$&=&\sum_{n=m}^{\infty}\left(n\cdot\binom{n-1}{m-1}\cdot p^m\cdot (1-p)^{n-m}\right)&$\textbackslash $n\cdot\binom{n-1}{m-1}=m\cdot\binom{n}{m}\\
+		        &=&\sum_{n=m}^{\infty}\left(m\cdot\binom{n}{m}\cdot p^m\cdot (1-p)^{n-m}\right)&$\textbackslash Index erniedrigen$\\
+		        &=&\sum_{n=0}^{\infty}\left(m\cdot\binom{n+m}{m}\cdot p^m\cdot p\cdot\frac{1}{p}\cdot (1-p)^{n+m-m}\right)&$\textbackslash $\cdot p \cdot\frac{1}{p}\\
+		        &=&m\cdot\frac{1}{p}\cdot\sum_{n=0}^{\infty}\left(\binom{n+m}{m}\cdot p^{m+1}\cdot (1-p)^{n}\right)&$\textbackslash $\frac{1}{p}$ aus der Summe ziehen$~\land~p^m\cdot p =p^{m+1}\\
+		        &=&m\cdot\frac{1}{p}\cdot\sum_{n=0}^{\infty}\left(\binom{(n+1)+m-1}{m}\cdot p^{m+1}\cdot (1-p)^{n}\right)&$\textbackslash $\sum_{n=0}^{\infty}\left(\binom{(n+1)+m-1}{m}\cdot p^{m+1}\cdot (1-p)^{n}\right) = 1\\
+		        &=&m\cdot \frac{1}{p}\cdot 1\\
+		        &=&\frac{m}{p}
+		    \end{array}
+		\end{equation*}
+		\begin{equation*}
+		    \begin{array}{rlll}
+		        $\var{S}$&=&$\e{S^2}$-($\e{S}$)^2&$\textbackslash Definition von \var{S}$\\
+		        &=&\left(\sum_{n=m}^{\infty}\left(n^2\cdot P(S=n)\right)\right)-\left(\sum_{n=m}^{\infty}\left(n\cdot P(S=n)\right)\right)^2&$\textbackslash Definition von \e{S}$\\
+		        &=&\left(\sum_{n=m}^{\infty}\left(n^2\cdot\binom{n-1}{m-1}\cdot p^m\cdot (1-p)^{n-m}\right)\right)-\left(\frac{m}{p}\right)^2&$\textbackslash einsetzen$\\
+		        &=&\left(\sum_{n=m}^{\infty}\left(n\cdot m\cdot\binom{n}{m}\cdot p^m\cdot (1-p)^{n-m}\right)\right)-\left(\frac{m}{p}\right)^2&$\textbackslash $n\cdot\binom{n-1}{m-1}=m\cdot\binom{n}{m}\\
+		        &=&\left(\sum_{n=0}^{\infty}\left(n\cdot m\cdot\binom{n+m}{m}\cdot p^m\cdot (1-p)^{n+m-m}\right)\right)-\left(\frac{m}{p}\right)^2&$\textbackslash Index erniedrigen$\\
+		        &=&\left(\sum_{n=0}^{\infty}\left(n\cdot m\cdot\binom{n+m}{m}\cdot p^m\cdot p\cdot\frac{1}{p}\cdot (1-p)^{n+m-m}\right)\right)-\left(\frac{m}{p}\right)^2&$\textbackslash $\cdot p \cdot\frac{1}{p}\\
+		        &=&\left(m\cdot\frac{1}{p}\cdot\sum_{n=0}^{\infty}\left(n\cdot \binom{n+m}{m}\cdot p^m\cdot p\cdot (1-p)^{n}\right)\right)-\left(\frac{m}{p}\right)^2&$\textbackslash $\frac{1}{p}$ aus der Summe ziehen$\\
+		        &=&\left(m\cdot\frac{1}{p}\cdot\sum_{n=0}^{\infty}\left(n\cdot \binom{n+m}{m}\cdot p^{m+1}\cdot (1-p)^{n}\right)\right)-\left(\frac{m}{p}\right)^2&$\textbackslash $p^m\cdot p =p^{m+1}\\
+		        &=&\frac{m}{p}\cdot\frac{1-p+m}{p}-\frac{m^2}{p^2}&$\textbackslash $\sum_{n=0}^{\infty}(...) = \frac{1-p+m}{p}\\
+		        &=&\frac{m\cdot(1-p+m)}{p^2}-\frac{m^2}{p^2}&$\textbackslash $\cdot$ zusammenfassen$\\
+		        &=&\frac{m-m\cdot p+m^2}{p^2}-\frac{m^2}{p^2}&$\textbackslash Klammer auflösen$\\
+		        &=&\frac{m-m\cdot p+m^2-m^2}{p^2}&$\textbackslash - zusammenfassen$\\
+		        &=&\frac{m-m\cdot p}{p^2}&$\textbackslash vereinfachen$\\
+		        &=&\frac{m\cdot(1-p)}{p^2}&$\textbackslash ausklammern$
+		    \end{array}
+		\end{equation*}
 \fi

### 2016-06-21 FS4/STO1/sto1_heft.tex
formatiert
aufgaben abgeschrieben

@@
 					\textbf{Var}[Y]	&=	\frac{(b-a)(b-a+2)}{12}	&$\textbackslash Formel für \var{X}$\\
-									&=	\frac{b^2-ba+2b-ab+a^2-2a}{12}	&$\textbackslash ausmultiplizieren$\\
-									&=	\frac{a^2-2ab+b^2-2a+2b}{12}	&$\textbackslash umstellen$\\
-									&=	\frac{(-2n)^2-2(2n)(-2n)+(2n)^2-2(-2n)+2(2n)}{12}&$\textbackslash Grenzen einsetzen, $a:=-2n; b:=2n\\
-									&=	\frac{4n^2-(-8n^2)+4n^2-(-4n)+4n}{12}&$\textbackslash * auflösen$\\
-									&=	\frac{4n^2+8n^2+4n^2+4n+4n}{12}&$\textbackslash -$\land$+ auflösen$\\
-									&=	\frac{16n^2+8n}{12}&$\textbackslash zusammenfassen$\\
-									&=	\frac{8n(2n+1)}{12}&$\textbackslash 8n ausklammern$\\
-									&=	\frac{2n(2n+1)}{3}&$\textbackslash kürzen$\\
+									&=	\frac{b^2-ba+2b-ab+a^2-2a}{12}	&$\textbackslash ausmultipliziert$\\
+									&=	\frac{a^2-2ab+b^2-2a+2b}{12}	&$\textbackslash umgestellt$\\
+									&=	\frac{(-2n)^2-2(2n)(-2n)+(2n)^2-2(-2n)+2(2n)}{12}&$\textbackslash Grenzen eingesetzt, $a:=-2n; b:=2n\\
+									&=	\frac{4n^2-(-8n^2)+4n^2-(-4n)+4n}{12}&$\textbackslash * aufgelöst$\\
+									&=	\frac{4n^2+8n^2+4n^2+4n+4n}{12}&$\textbackslash - und + aufgelöst$\\
+									&=	\frac{16n^2+8n}{12}&$\textbackslash zusammengefasst$\\
+									&=	\frac{8n(2n+1)}{12}&$\textbackslash 8n ausgeklammert$\\
+									&=	\frac{2n(2n+1)}{3}&$\textbackslash gekürzt$\\
 				\end{array}
@@
         \begin{array}{rlll}
-            P(|Y-0| \geq n) &\leq& \frac{\text{\var{Y}}}{n^2}&$\textbackslash Tschebyscheff Ungleichung$\\
-            &=&\frac{\frac{2\cdot n \cdot(2\cdot n +1)}{3}}{n^2}&$\textbackslash einsetzen$\\
-            &=&\frac{2 \cdot(2\cdot n +1)}{3\cdot n}&$\textbackslash kürzen$
+            P(|Y-0| \geq n) &\leq& \frac{\text{\var{Y}}}{n^2}&$\textbackslash Tschebyscheff-Ungleichung$\\
+            &=&\frac{\frac{2\cdot n \cdot(2\cdot n +1)}{3}}{n^2}&$\textbackslash eingesetzt$\\
+            &=&\frac{2 \cdot(2\cdot n +1)}{3\cdot n}&$\textbackslash gekürzt$
         \end{array}
@@
 		\textit{Hinweis:} Charakterisieren Sie die Lage der Münze über ihren Mittelpunkt und treffen Sie für diesen eine geeignete Gleichverteilungsannahme.
-		\-\\\vspace{.3cm}\\
 		\begin{itemize}
@@
 		Bestimmen Sie \e{S} und \var{S}.
-		\-\\\vspace{.3cm}\\
 		\begin{equation*}
@@
 		        $\e{S}$&=&\sum_{n=m}^{\infty}\left(n\cdot\binom{n-1}{m-1}\cdot p^m\cdot (1-p)^{n-m}\right)&$\textbackslash $n\cdot\binom{n-1}{m-1}=m\cdot\binom{n}{m}\\
-		        &=&\sum_{n=m}^{\infty}\left(m\cdot\binom{n}{m}\cdot p^m\cdot (1-p)^{n-m}\right)&$\textbackslash Index erniedrigen$\\
+		        &=&\sum_{n=m}^{\infty}\left(m\cdot\binom{n}{m}\cdot p^m\cdot (1-p)^{n-m}\right)&$\textbackslash Index erniedrigt$\\
 		        &=&\sum_{n=0}^{\infty}\left(m\cdot\binom{n+m}{m}\cdot p^m\cdot p\cdot\frac{1}{p}\cdot (1-p)^{n+m-m}\right)&$\textbackslash $\cdot p \cdot\frac{1}{p}\\
-		        &=&m\cdot\frac{1}{p}\cdot\sum_{n=0}^{\infty}\left(\binom{n+m}{m}\cdot p^{m+1}\cdot (1-p)^{n}\right)&$\textbackslash $\frac{1}{p}$ aus der Summe ziehen$~\land~p^m\cdot p =p^{m+1}\\
+		        &=&m\cdot\frac{1}{p}\cdot\sum_{n=0}^{\infty}\left(\binom{n+m}{m}\cdot p^{m+1}\cdot (1-p)^{n}\right)&$\textbackslash $\frac{1}{p}$ aus der Summe gezogen; $~\land~p^m\cdot p =p^{m+1}\\
 		        &=&m\cdot\frac{1}{p}\cdot\sum_{n=0}^{\infty}\left(\binom{(n+1)+m-1}{m}\cdot p^{m+1}\cdot (1-p)^{n}\right)&$\textbackslash $\sum_{n=0}^{\infty}\left(\binom{(n+1)+m-1}{m}\cdot p^{m+1}\cdot (1-p)^{n}\right) = 1\\
@@
 		        &=&\left(\sum_{n=m}^{\infty}\left(n^2\cdot P(S=n)\right)\right)-\left(\sum_{n=m}^{\infty}\left(n\cdot P(S=n)\right)\right)^2&$\textbackslash Definition von \e{S}$\\
-		        &=&\left(\sum_{n=m}^{\infty}\left(n^2\cdot\binom{n-1}{m-1}\cdot p^m\cdot (1-p)^{n-m}\right)\right)-\left(\frac{m}{p}\right)^2&$\textbackslash einsetzen$\\
+		        &=&\left(\sum_{n=m}^{\infty}\left(n^2\cdot\binom{n-1}{m-1}\cdot p^m\cdot (1-p)^{n-m}\right)\right)-\left(\frac{m}{p}\right)^2&$\textbackslash eingesetzt$\\
 		        &=&\left(\sum_{n=m}^{\infty}\left(n\cdot m\cdot\binom{n}{m}\cdot p^m\cdot (1-p)^{n-m}\right)\right)-\left(\frac{m}{p}\right)^2&$\textbackslash $n\cdot\binom{n-1}{m-1}=m\cdot\binom{n}{m}\\
-		        &=&\left(\sum_{n=0}^{\infty}\left(n\cdot m\cdot\binom{n+m}{m}\cdot p^m\cdot (1-p)^{n+m-m}\right)\right)-\left(\frac{m}{p}\right)^2&$\textbackslash Index erniedrigen$\\
+		        &=&\left(\sum_{n=0}^{\infty}\left(n\cdot m\cdot\binom{n+m}{m}\cdot p^m\cdot (1-p)^{n+m-m}\right)\right)-\left(\frac{m}{p}\right)^2&$\textbackslash Index erniedrigt$\\
 		        &=&\left(\sum_{n=0}^{\infty}\left(n\cdot m\cdot\binom{n+m}{m}\cdot p^m\cdot p\cdot\frac{1}{p}\cdot (1-p)^{n+m-m}\right)\right)-\left(\frac{m}{p}\right)^2&$\textbackslash $\cdot p \cdot\frac{1}{p}\\
-		        &=&\left(m\cdot\frac{1}{p}\cdot\sum_{n=0}^{\infty}\left(n\cdot \binom{n+m}{m}\cdot p^m\cdot p\cdot (1-p)^{n}\right)\right)-\left(\frac{m}{p}\right)^2&$\textbackslash $\frac{1}{p}$ aus der Summe ziehen$\\
+		        &=&\left(m\cdot\frac{1}{p}\cdot\sum_{n=0}^{\infty}\left(n\cdot \binom{n+m}{m}\cdot p^m\cdot p\cdot (1-p)^{n}\right)\right)-\left(\frac{m}{p}\right)^2&$\textbackslash $\frac{1}{p}$ aus der Summe gezogen$\\
 		        &=&\left(m\cdot\frac{1}{p}\cdot\sum_{n=0}^{\infty}\left(n\cdot \binom{n+m}{m}\cdot p^{m+1}\cdot (1-p)^{n}\right)\right)-\left(\frac{m}{p}\right)^2&$\textbackslash $p^m\cdot p =p^{m+1}\\
 		        &=&\frac{m}{p}\cdot\frac{1-p+m}{p}-\frac{m^2}{p^2}&$\textbackslash $\sum_{n=0}^{\infty}(...) = \frac{1-p+m}{p}\\
-		        &=&\frac{m\cdot(1-p+m)}{p^2}-\frac{m^2}{p^2}&$\textbackslash $\cdot$ zusammenfassen$\\
-		        &=&\frac{m-m\cdot p+m^2}{p^2}-\frac{m^2}{p^2}&$\textbackslash Klammer auflösen$\\
-		        &=&\frac{m-m\cdot p+m^2-m^2}{p^2}&$\textbackslash - zusammenfassen$\\
-		        &=&\frac{m-m\cdot p}{p^2}&$\textbackslash vereinfachen$\\
-		        &=&\frac{m\cdot(1-p)}{p^2}&$\textbackslash ausklammern$
+		        &=&\frac{m\cdot(1-p+m)}{p^2}-\frac{m^2}{p^2}&$\textbackslash $\cdot$ zusammengefasst$\\
+		        &=&\frac{m-m\cdot p+m^2}{p^2}-\frac{m^2}{p^2}&$\textbackslash Klammer aufgelöst$\\
+		        &=&\frac{m-m\cdot p+m^2-m^2}{p^2}&$\textbackslash - zusammengefasst$\\
+		        &=&\frac{m-m\cdot p}{p^2}&$\textbackslash vereinfacht$\\
+		        &=&\frac{m\cdot(1-p)}{p^2}&$\textbackslash ausgeklammert$
 		    \end{array}
@@
 \sect{21. Juni 2016}{28. Juni 2016}
+
+\sus{8}
+Rechnen mit der Exponentialverteilung, 4+4 Punkte).
+Es sei $X$\textasciitilde$Exp_{\lambda}$.
+\begin{enumerate}
+		\item[a)] Begründen Sie
+			\[
+				P(X \leq x)=P(X \in (-\infty, x])=\begin{cases}
+														\begin{array}{ll}
+															1-e^{-\lambda x},	& x \geq 0,\\
+															0,					& 0 < 0.
+														\end{array}
+													\end{cases}
+			\]
+		\item[b)] Für welches $x \in \mathbb{R}$ gilt $P(X \leq x) = \frac{1}{2}$?
+\end{enumerate}
+
+\sus{9}
+(Die Normalappxorimation, Fortsetzung, 3+3+3 Punkte).
+In der Situation aus Präsenzübung sei $X$ die Anzahl der Ausschussteile unter den 400 Schrauben.
+\begin{enumerate}
+	\item[a)] Bestimmen Sie $P(34 \leq X \leq 52)$ mit der Normalapproximation mit Stetigkeitskorrektur.
+	\item[b)] Bestimmen Sie $P(34 \leq X \leq 52)$ mit der Normalapproximation ohne Stetigkeitskorretur.
+	\item[c)] Bestimmen Sie $P(10 \leq X \leq 70)$ mit der Normalapproximation.
+\end{enumerate}
+
+\sus{8}
+(Normalapproximation für Einzelwahrscheinlichkeiten, 3+3+2 Punkte).
+Bei der Normalapproximation \textbf{mit} Stetigkeitskorrektur können auch Wahrscheinlichkeiten der Form $P(X=k)$ für $X$\textasciitilde$Bin_{n,p}$ und $k \in \{0,...,n\}$ approximiert werden:
+\[
+	P(X=k)=P(k \leq X \leq k)=P(k-0.5\leq X \leq k+0.5) \approx \Phi\left( \frac{k+0.5-np}{\sqrt{np(1-p)}} \right)-\Phi\left( \frac{k-0.5-np}{\sqrt{
+	np(1-p)}} \right).
+\]
+\begin{enumerate}
+	\item[a)] Betrachten Sie den Fall $n=10000$, $p=0.5$ und $k=5000$.
+		Dann gilt auf vier gelten[de] Stellen gerundet
+		\[
+			P(X=k)=\binom{10000}{5000}0.5^{10000}\approx0.007979.
+		\]
+		Berechnen Sie mit obiger Normalapproximation mit Stetigkeitskorrektur eine Näherung.
+	\item[b)] Es sei $n$ gerade, $p=0.5$ sowie $k=\frac{n}{2}$.
+		$P(X=k)$ wird nun einmal exakt und einmal über die Normalapproximation bestimmt.
+		Geben Sie jeweils die Größenordnung für die Anzahl durchzuführender Operationen an.
+		Gehen Sie dabei insbesondere darauf ein, wie diese Anzahl jeweils von $n$ abhängt.
+	\item[c)] Warum können sich die Formeln zur Normalapproximation \textbf{ohne} Stetigkeitskorrektur nicht eignen, um Näherungen für $P(X=k)=P(k \leq X \leq k)$ zu ermitteln?
+\end{enumerate}
 \fi

### 2016-06-21 FS4/PJ Network Security/proj_w5.tex
kp weiß nicht mehr zu lange her

@@
 	Zusätzlich muss der öffentliche Port mithilfe von netcat geöffnet werden: \ttt{nc -l 5022}
-	\subsection{}.
+	\subsection{}
+	\begin{itemize}
+		\item Zuweisen der IP 172.16.137.42 mit \ttt{ifconfig eth0:1 172.16.137.42 netmask 255.255.255.0}
+		\item PREROUTING-Regel: \ttt{-A PREROUTING -i eth0 -j DNAT {-}{-}to 192.168.254.44}
+		\item FORWARD-Regel: \ttt{-A FORWARD -d 192.168.254.44 -j ACCEPT}
+		\item Login von der Server-VM mit \ttt{ssh user@172.16.137.42 -L 2000:172.16.137.42:22}
+		\item Testweise Client-VM von der Server-VM aus neugestartet
+	\end{itemize}
 	\label{ssec:3.6}
@@
 \label{sec:ssh-tunnel}
-	\subsection{}.
+	\subsection{}
 	\label{ssec:4.1}
-	\subsection{}.
+	iptables-Regeln vgl. \mref{a4-1}.
+	\subsection{}
 	\label{ssec:4.2}
-	\subsection{}.
+	Tunnelerzeugung mit \ttt{ssh user@172.16.137.42 -L 2000:172.16.137.42:80}\\
+	Beobachtung mit Wireshark ergibt TCP-Pakete, die an SSH weitergeleitet werden.
+	Auslesen ist nicht möglich, Gesprächspartner stimmen überein.
+	\subsection{}
 	\label{ssec:4.3}
-	\subsection{}.
+	Es ist erforderlich, den Zielserver zu kennen, sowie lokal einen Port zu öffnen und einen freien Port auf dem Server zu wissen.\\
+	Als Alternative bietet sich Dynamic Forwarding an (ssh-Aufruf um \ttt{-D} erweitern) \cite{ubuntu:ssh}.\\
+	Dem Browser muss mitgeteilt werden, einen Proxy zu verwenden (HOWTO: \cite{ubuntu:sshdyn}).
+	\subsection{}
 	\label{ssec:4.4}
+	Aufbauen einer Reverse-Verbindung von der Client-VM zur Server-VM: \ttt{ssh -R 5555:localhost:22 user@172.16.137.144}\\
+	Rücktunneln von der Server-VM: \ttt{ssh localhost -p 5555} \cite{reverse-ssh}
 
@@
 \label{sec:openvpn}
-	\subsection{}.
+	\subsection{}
 	\label{ssec:5.1}
-	\subsection{}.
+	Konfiguration vgl. \mref{a5-1}
+	\subsection{}
 	\label{ssec:5.2}
-	\subsection{}.
+	Key wird erzeugt durch \ttt{openvpn --genkey --secret static.key}.
+	Key liegt dann in \$pwd/static.key in ASCII.
+	\subsection{}
 	\label{ssec:5.3}
-	\subsection{}.
+	Konfiguration vgl. \mref{a5-3}. \textbf{Verbindung schlägt fehl.}
+	\subsection{}
 	\label{ssec:5.4}
+	Scheitern an OpenVPN-Server-Konfiguration und der Verbindungsherstellung.
 	\subsection{}.
@@
 \label{sec:http-tunnel}
-	\subsection{}.
+	\subsection{}
 	\label{ssec:6.1}
+	Einzelne Regel: \ttt{-A FORWARD -i eth1 -p tcp -m multiport ! --dports 80,53 -j DROP}
 	\subsection{}.
 	\label{ssec:6.2}
-	\subsection{}.
+	\subsection{}
 	\label{ssec:6.3}
+	Konfiguration vgl. \mref{a6-3}.
 	\subsection{}.
@@
 \bibitem{ubuntu:nat}	\url{https://wiki.ubuntuusers.de/Router/}
+\bibitem{ubuntu:ssh}	\url{https://help.ubuntu.com/community/SSH/OpenSSH/PortForwarding}
+\bibitem{ubuntu:sshdyn}	\url{https://help.ubuntu.com/community/SSH/OpenSSH/PortForwarding\#Dynamic\_Port\_Forwarding}
+\bibitem{reverse-ssh}	\url{https://howtoforge.com/reverse-ssh-tunneling}
 \end{thebibliography}
@@
 	\end{lstlisting}
+	\subsection*{4.1: SSH-Ausgang}
+	\label{a4-1}
+	\todo{textfile}
+	\subsection*{5.1}
+	\label{a5-1}
+	\todo{textfile}
+	\subsection*{5.3}
+	\label{a5-3}
+	\todo{textfile}
+	\subsection*{6.3}
+	\label{a6-3}
+	\todo{textfile}
 \end{document}

### 2016-06-21 FS4/STO1/sto1_heft.tex
Abgabe Woche 11

@@
 \end{enumerate}
-
+\sss
+    \begin{equation*}
+        \begin{array}{rcll}
+            P(X \in (-\infty, x]) &=& P(-\infty < X \leq x)&\\
+            &=& \int_{-\infty}^{x} \! f(y) \, \mathrm{d}y &$\textbackslash$ f(y) = \begin{cases}
+                                                                                                    \begin{array}{ll}
+                                                                                                        \lambda e^{-\lambda y}, & y \geq 0,\\
+                                                                                                        0, & sonst
+                                                                                                    \end{array}
+                                                                                                \end{cases}\\
+            &\stackrel{\int_{-\infty}^{0} \! f(x) \, \mathrm{d}x=0}{=}&\int_{0}^{x} \! \lambda e^{-\lambda y} \, \mathrm{d}y&\\
+            &=&[-e^{\lambda y}]_0^x&\\
+            &=&-e^{\lambda x} - (-e^{\lambda 0})&\\
+            &=&e^{\lambda 0} -e^{\lambda x}&\\
+            &=&1-e^{\lambda x}
+        \end{array}
+    \end{equation*}
+        Für $c \rightarrow -\infty \land d \geq 0$ gilt bei $\int_c^d \! f(x) \, \mathrm{d}x$:
+    \begin{equation*}
+        \begin{array}{rll}
+            P(X \leq x)&=&\int_{-\infty}^{x} \! f(y) \, \mathrm{d}y\\
+        \end{array}
+    \end{equation*}
+    Dies ist nun das gleiche Ergebnis, wie oben in Schritt 2.
+    Somit ist Gleichheit gezeigt.
+\sss
+    \begin{equation*}
+        \begin{array}{rlll}
+            P(X \leq x)&=&\frac{1}{2}&$\textbackslash aus a)$\\
+            1-e^{-\lambda x}&=&\frac{1}{2}&$\textbackslash $-1\\
+            -e^{-\lambda x}&=&-\frac{1}{2}&$\textbackslash $\cdot(-1)\\
+            e^{-\lambda x}&=&\frac{1}{2}&$\textbackslash $ln()\\
+            ln(e^{-\lambda x})&=&ln(\frac{1}{2})&$\textbackslash $\\
+            -\lambda x\cdot ln(e)&=&ln(\frac{1}{2})&$\textbackslash $ln(e) = 1\\
+            -\lambda x\cdot 1&=&ln(\frac{1}{2})&$\textbackslash $-\lambda\\
+            x&=&\frac{ln(\frac{1}{2})}{-\lambda}&
+        \end{array}
+    \end{equation*}
 \sus{9}
@@
 \end{enumerate}
-
+\sss
+    \e{x}$=n\cdot p ~\land~$\var{X}$=$\e{X}$\cdot (1-p)$ werden aus Präsenzaufgabe 11.2 übernommen.
+    \begin{equation*}
+        \begin{array}{rll}
+            P(34 \leq X\leq 52)&=&\Phi\left(\frac{52.5-40}{6}\right)-\Phi\left(\frac{33.5-40}{6}\right)\\
+            &=&\Phi\left(\frac{12.5}{6}\right)-\Phi\left(\frac{-6.5}{6}\right)\\
+            &=&\Phi(2.08\overline{3})-\Phi(-1.08\overline{3})\\
+            &\approx&0.9812-(1-0.8599)\\
+            &=&0.9812+0.8599-1\\
+            &=&0.8411
+        \end{array}
+    \end{equation*}
+\sss
+    \begin{equation*}
+        \begin{array}{rll}
+            P(34 \leq X\leq 52)&=&\Phi\left(\frac{52-40}{6}\right)-\Phi\left(\frac{34-40}{6}\right)\\
+            &=&\Phi\left(\frac{12}{6}\right)-\Phi\left(\frac{-6}{6}\right)\\
+            &=&\Phi(2)-\Phi(-1)\\
+            &\approx&0.9772-(1-0.8413)\\
+            &=&0.9772+0.8413-1\\
+            &=&0.8185
+        \end{array}
+    \end{equation*}
+\sss
+    \begin{equation*}
+        \begin{array}{rll}
+            P(10 \leq X\leq 70)&=&\Phi\left(\frac{70-40}{6}\right)-\Phi\left(\frac{10-40}{6}\right)\\
+            &=&\Phi\left(\frac{30}{6}\right)-\Phi\left(\frac{-30}{6}\right)\\
+            &=&2\cdot\Phi\left(\frac{30}{6}\right)-1\\
+            &=&2\cdot\Phi(5)-1\\
+            &\approx&2\cdot 1-1\\
+            &=&2-1\\
+            &=&1
+        \end{array}
+    \end{equation*}
 \sus{8}
@@
 \end{enumerate}
+\sss
+    \begin{equation*}
+        \begin{array}{rll}
+            P(X = 5000)&=&P(5000 \leq X \leq 5000)\\
+            &=&\Phi\left(\frac{5000.5 - 10000 \cdot 0.5}{\sqrt{10000\cdot 0.5 \cdot (1-0.5)}}\right)-\Phi\left(\frac{4999.5 - 10000 \cdot 0.5}{\sqrt{10000\cdot 0.5 \cdot (1-0.5)}}\right)\\
+            &=&\Phi\left(\frac{0.5}{50}\right)-\Phi\left(\frac{-0.5}{50}\right)\\
+            &=&\Phi\left(0.01\right)-(1-\Phi\left(0.01\right))\\
+            &=&2\cdot\Phi\left(0.01\right)-1\\
+            &=&2\cdot0.5040-1\\
+            &=&1.0080-1\\
+            &=&0.0080
+        \end{array}
+    \end{equation*}
+\sss
+    \begin{minipage}[t]{0.3\textwidth}
+    \begin{flushleft}
+        \textbf{exakte Bestimmung:}\\
+        $P(X= \frac{n}{2})=$\\
+        $\color{blue}\underbrace{\color{black}\binom{n}{\frac{n}{2}}}_{\color{black}\frac{\color{blue}n\text{ Operationen}\left\{\color{black}n!\right.~~~~~~~~~~~~~}{\color{blue}\underbrace{\color{black}\left(\frac{n}{2}\right)!}_{\frac{n}{2}\text{ Operationen}}\cdot\underbrace{\color{black}\left(n-\frac{n}{2}\right)!}_{\frac{n}{2}\text{ Operationen}}}}\cdot \underbrace{\color{black}0.5^n}_{n\text{ Operationen}}$\\
+        Das macht insgesamt:\\
+        $\begin{array}{rl}
+        &n$ Operationen$\\
+        +&\frac{n}{2}$ Operationen$\\
+        +&\frac{n}{2}$ Operationen$\\
+        +&n$ Operationen$\\
+        \hline
+        &3\cdot n$ Operationen$
+        \end{array}$\\
+    \end{flushleft}
+    Das macht insgesamt $3n$ Operationen $+$ die $3$ Operationen um sie zu verknüpfen.\\
+    Dies liegt in O($3n + 3$) und insbesondere in O($n$).
+    \end{minipage}
+    \hfill
+    \begin{minipage}[t]{0.5\textwidth}
+    \begin{flushleft}
+        \textbf{Bestimmung über Normalapproximation:}\\
+        $P(X= \frac{n}{2})=$\\
+        $\Phi\left(\frac{\color{blue}\overbrace{\color{black}n+0.5}^{1\text{ Operation}}\color{black}-\color{blue}\overbrace{\color{black}(n\cdot0.5)}^{1\text{ Operation}}}{\color{blue}\underbrace{\color{black}(n\cdot0.5)}_{1\text{ Operation}}\color{black}\cdot\color{blue}\underbrace{\color{black}(1-0.5)}_{1\text{ Operation}}}\right)-\Phi\left(\frac{\color{blue}\overbrace{\color{black}n-0.5}^{1\text{ Operation}}\color{black}-\color{blue}\overbrace{\color{black}(n\cdot0.5)}^{1\text{ Operation}}}{\color{blue}\underbrace{\color{black}(n\cdot0.5)}_{1\text{ Operation}}\color{black}\cdot\color{blue}\underbrace{\color{black}(1-0.5)}_{1\text{ Operation}}}\right)$
+        Das macht insgesamt:\\
+        $\begin{array}{rl}
+        &1$ Operation$\\
+        +&1$ Operation$\\
+        +&1$ Operation$\\
+        +&1$ Operation$\\
+        +&1$ Operation$\\
+        +&1$ Operation$\\
+        +&1$ Operation$\\
+        +&1$ Operation$\\
+        \hline
+        &8$ Operationen$
+        \end{array}$\\
+    \end{flushleft}
+    Das macht insgesamt $8$ Operationen $+$ die $5$ Operationen um sie zu verknüpfen.\\
+    Dies liegt in O($13$) und insbesondere in O($1$).
+    \end{minipage}
+\sss
+    Ohne Stetigkeitskorrektur lautet die Gleichung:\\
+    $P(a\leq X\leq a) \approx \Phi\left(\frac{a-np}{\sqrt{np\cdot(1-p)}}\right)-\Phi\left(\frac{a-np}{\sqrt{np\cdot(1-p)}}\right)$\\
+    Da $Y-Y = 0$ ist, gilt auch $\Phi\left(\frac{a-np}{\sqrt{np\cdot(1-p)}}\right)-\Phi\left(\frac{a-np}{\sqrt{np\cdot(1-p)}}\right) = 0$\\
+    Somit würde immer $P(X = a) = P(a\leq X\leq a) = 0$ rauskommen.\\
+    Dies ist jedoch keine sinnvolle Näherung.
 \fi

### 2016-06-22 FS4/GSS/gss_w5.tex
woche 5

@@
 \usepackage{lipsum}
+% Code + Einhübschung
+\usepackage{color}
+\definecolor{dkgreen}{rgb}{0,0.6,0}
+\definecolor{gray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
+\definecolor{mauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
+\usepackage{listings}
+\lstset{ %
+  language=Java,                  % the language of the code
+  basicstyle=\footnotesize,       % the size of the fonts that are used for the code
+  numbers=left,                   % where to put the line-numbers
+  numberstyle=\tiny\color{gray},  % the style that is used for the line-numbers
+  stepnumber=1,                   % the step between two line-numbers. If it's 1, each line 
+                                  % will be numbered
+  numbersep=5pt,                  % how far the line-numbers are from the code
+  backgroundcolor=\color{white},  % choose the background color. You must add \usepackage{color}
+  showspaces=false,               % show spaces adding particular underscores
+  showstringspaces=false,         % underline spaces within strings
+  showtabs=false,                 % show tabs within strings adding particular underscores
+  frame=single,                   % adds a frame around the code
+  rulecolor=\color{black},        % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. commens (green here))
+  tabsize=4,                      % sets default tabsize to 2 spaces
+  captionpos=b,                   % sets the caption-position to bottom
+  breaklines=true,                % sets automatic line breaking
+  breakatwhitespace=false,        % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
+  title=\lstname,                 % show the filename of files included with \lstinputlisting;
+                                  % also try caption instead of title
+  keywordstyle=\color{blue},          % keyword style
+  commentstyle=\color{dkgreen},       % comment style
+  stringstyle=\color{mauve},         % string literal style
+  escapeinside={\%*}{*)},            % if you want to add a comment within your code
+  morekeywords={*,...}               % if you want to add more keywords to the set
+}
 % macro commands
@@
 %#+-------------------------------------------------+#%
-\sect{n}{datum1}{datum2}
+\sect{5}{datum1}{datum2}
+
+\subsection*{Aufgabe 1: Rechnersicherheit}
+\subsubsection*{1)}
+\sss{a)}
+Zugriffskontrolle:
+\begin{itemize}
+    \item Setzt die Zugangskontrolle voraus und gewährleistet Zugriff nur falls der Nutzer das Recht auf den Zugriff zu Objekt oder Ressource x hat
+    \item Beispiel: Mandatory Access Control eines Unix-Systems
+\end{itemize}
+Zugangskontrolle:
+\begin{itemize}
+    \item Zugangskontrolle stellt in der Informatik sicher, dass ein Rechner Kommunikation nur mit berechtigten Benutzern oder Rechnern erlaubt
+    \item Beispiel: Login (Username/Passwort) an einer Workstation
+\end{itemize}
+\sss{b)}
+Es ist sinnvoll, sofern nur eine Person - oder nur Personen einer “Sicherheitsstufe”- Zugang zu dem IT-System haben, da die Zugangskontrolle dazu da ist, um sicherzustellen, dass es sich um einen berechtigten Nutzer handelt.
+Dann kann man sich allerdings unbekümmert an den Computer setzen und ausnahmslos alle Daten auslesen, editieren und/oder löschen.\\
+Somit ist es nicht sinnvoll, falls mehrere Personen mit unterschiedlichen “Sicherheitsstufen” an einem IT-System arbeiten und/oder man verhindern will, dass Personen auf vertrauliche Daten anderer zugreifen können.
+\sss{c)}
+Die Zugangskontrolle identifiziert eine Person, die Zugriffskontrolle verifiziert ob die Person auf ein bestimmtes Objekt zugreifen darf.
+Ohne eine Identifikation kann die Zugriffskontrolle keine Rechte überprüfen, da die Anfrage durch eine unbekannte Person erfolgt.
+\sss{d)}
+Man wird über die IP Identifiziert.\\
+Bzw.
+man kann nur über den Link auf ein Dokument zugreifen und der gibt man nicht einfach so weiter (vorausgesetzt, es besteht keine kriminelle Absicht der Leute, denen die Adresse anvertraut wurde).\\
+\\
+Weitere Erklärungen:
+\begin{itemize}
+    \item Man wird über die IP und das Wissen über die Link-Adresse identifiziert. Das ist die Zugangskontrolle
+    \item Der Link ist öffentlich, daher ist jeder Zugriff ein Zugriff eines Gastes, d.h. die Zugriffskontrolle hat Rechte für Gäste spezifiziert.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection*{2)}
+\sss{a)}
+Es werden Bild und Fingerabdrücke gespeichert. Anhand der erkennbaren Muster kann eine biometrische Identifizierung erfolgen.
+\sss{b)}
+\begin{itemize}
+    \item Man könnte ein Foto vor die Webcam halten
+    \item Die Überprüfung wird lokal gemacht dort könnte man in die Software eingreifen und das Signal beeinflussen
+    \item Sicherungsmaßnahme um die Daten der Karte zu sichern: Die Karten sollte read-only sein (ROM) und zusätzlich versiegelt werden, sodass sie nur noch lesbar sind.
+Zudem verhindern, dass der Chip irgendwie ausgebaut werden kann.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection*{3)}
+\sss{a)}
+$
+\begin{array}{rl}
+    $Schwachstellen:$&$die Tippmuster könnten ähnlich einer einer Unterschrift durch gutes Beobachten und$\\
+    &$Zuhören von einem Dritten nachgeahmt werden.$\\
+    $Verhalten:$&$passiv$\\
+    $Verbreitung:$&$keinen Zugriff auf die Datenbank der Tipp-Profile$\\
+    $Rolle:$&$Außenstehender$\\
+    $Ressourcen:$&$begrenzt (nicht genug um um den Algorithmus, der der Verfizierung zugrundeliegt zu$\\
+    &$knacken)$
+\end{array}
+$
+\sss{b)}
+\begin{itemize}
+    \item Zugangs- und Zugriffskontrolle der Datenbank
+    \item Verschlüsselter Datentransfer
+    \item sicherer Handshake bei der Authentifizierung
+\end{itemize}
+
+\subsubsection*{4)}
+\sss{a)}
+$
+\begin{array}{rl}
+    $Rolle:$&$Kunde$\\
+    $Verbreitung:$&$Zugriff auf den Dienst der Website$\\
+    $Verhalten:$&$passiv$\\
+    $Ressourcen:$&$Begrenzt (nicht genug, um die Website zu hacken und den Algorithmus auszulesen)$
+\end{array}
+$
+\sss{b)}
+\begin{itemize}
+    \item Barcodes werden in Kino selbst - eventuell zufällig - erzeugt (lokal)
+    \item Daten über erzeugte Barcodes werden lokal gespeichert (an anderer Stelle)
+    \item Prüfung des Barcodes erfolgt lokal (durch Zugriff auf den lokalen Rechner)
+    \item Erfolgreiche Barcodes werden gelöscht
+\end{itemize}
+
+\subsection*{Aufgabe 2: Timing-Attack}
+\subsubsection*{1)}
+Annahmen: wir gehen OBDA davon aus, dass wir wissen,
+\begin{itemize}
+	\item dass das Passwort höchstens 20 Zeichen lang ist.
+	\item dass es nur alphanumerische Zeichen enthält.
+	\item dass unser Passwort "password" ist.
+	\item dass das Passwort mindestens 1 Zeichen lang ist.
+\end{itemize}
+Code:
+s.u.
+\subsubsection*{2)}
+Das Programm prüft die erste Stelle des Passworts.
+Ist diese Korrekt, wird die nächste geprüft, sonst nicht.
+Somit bricht das Programm an unterscheidlichen Stellen ab und bearbeitet die Passwörter anhand ihrer Korrektheit unterscheidlich lange.
+\subsubsection*{3)}
+Gehe zu Schritt 1 mit X = 1 und Y leer.
+\begin{enumerate}
+    \item[Schritt 0:] (nur bei manchen Implementationen sinnvoll): Länge des Passwortes prüfen, indem verschieden lange Passwörter erzeugt und geprüft werden.
+Das Passwort, bei dem das Programm länger zum antworten braucht hatte die richtige Länge.
+Braucht das Programm jeweils in etwa gleich lange, kann man an dieser Stelle keine Rückschlüsse auf die Passwortlänge ziehen.
+    \item[Schritt 1:] alle Möglichkeiten für Stelle X generieren und den Anfang des Passwortes Y davorhängen und das Passwort dann prüfen. Der Rest des Passwortes ist egal.
+    \item[Schritt 2:] bei einem Passwort hat das Programm länger zum Antworten gebraucht. Dies ist die Richtige Stelle und wird an Y angehängt.
+    \item[Schritt 3:] wenn das Passwort noch nicht geknackt wurde, gehe zu Schritt 1 mit dem neuen Y und X= X+1
+\end{enumerate}
+\subsubsection*{4)}
+Annahme: counter setzen benötigt keine Zeit:
+\begin{lstlisting}[language=Java]
+boolean passwordCompare(char[] a, char[] b)
+{
+	int i;
+	int counter;
+	for(i = 0; i<a.size(); i++)
+	{
+		if(a[i] == b[i])
+		{
+			counter++;
+		}
+	}
+	return counter == b.size()
+}
+\end{lstlisting}
+Annahme: counter setzen benötigt Zeit:
+\begin{lstlisting}[language=Java]
+boolean passwordCompare(char[] a, char[] b)
+{
+	int i;
+	int counter = 0;
+	int fakeCounter = 0;
+	for(i = 0; i<a.size(); i++)
+	{
+		if(a[i] == b[i])
+		{
+			counter++;
+		}
+		else
+		{
+			fakeCounter++;
+		}
+	}
+	return counter == b.size()
+}
+\end{lstlisting}
+\subsection*{Aufgabe 3: Real-World-Brute-Force Angriff}
+\subsubsection*{1)}
+Code sieht folgendermaßen aus:
+\begin{itemize}
+    \item fffjj-DEMO-XXXXX-XXXXX-XXXXX-XXXXX
+\end{itemize}
+Davon sind:
+\begin{itemize}
+    \item 3 Zeichen Fach
+    \item 2  Zeichen Jahr
+    \item 1 Bindestrich Aufgabenblatt (hier 4 Zeichen: DEMO)
+    \item 20 Zeichen Code (4 Segmente zu 5 Zeichen, getrennt mit Bindestrich)
+\end{itemize}
+Für jedes Zeichen gibt es 36 Möglichkeiten = $1^{36}$\\
+$\Rightarrow$ Für den gesamten Code gibt es 20 Zeichen = $20^{36}$ Möglichkeiten.
+Das sind ca. 68 Septilliarden Möglichkeiten.\\
+Die Wahrscheinlichkeit, einen gültigen Code zu erraten liegt bei 100 gültigen Codes durch $20^{36}$ mögliche Codes = $0.00$\%
+\subsubsection*{2)}
+Tatsächlicher Zeichenumfang:\\
+26 lateinische Buchstaben + 10 arabische Ziffern
+= $20^{36}$ verschiedene Passwortmöglichkeiten\\
+Angenommen, die bereits ausgegebenen Passwörter sind gleichmäßig auf diesen Bereich verteilt, dann müsste man, um mindestens 1 Passwort zu knacken im Durchschnitt mindestens $\frac{20^{36}}{100}$ Passwörter probieren.\\
+Das macht bei 1000 Passwörter pro Sekunde:\\
+$\frac{\frac{20^{36}}{100}}{1000}$ ca. 687 Sextilliarden $(32\cdot20^{31}\approx6.87\cdot10^{41})$ Sekunden $\approx 2.17\cdot10^{34}\approx22$ Quintilliarden Jahre\\
+\vspace{3,5cm}
+\subsection*{ANHANG:}
+\begin{lstlisting}[language=Java]
+package Blatt5.Aufgabe3;
+
+public class Timer
+{
+	private final char[] _passwort = "abcdefgh".toCharArray();
+	private boolean _gefunden = false;
+	private int _passwortLaenge;
+	private final char[] _symbole = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz0123456789"
+    	.toCharArray();
+	private final int _maxPasswortLaenge = 20;
+
+	public static void main(String[] args)
+	{
+    	Timer timer = new Timer();
+    	timer._passwortLaenge = timer.findePasswortLaenge();
+    	System.out.println(timer._passwortLaenge);
+    	System.out.println(timer.findePasswort());
+	}
+
+	/**
+ 	* Findet das Passwort. Period.
+ 	* @return Das Passwort.
+ 	* @requirements: Die Passwortlaenge wurde bestimmt.
+ 	*/
+	private String findePasswort()
+	{
+    	String laufPasswort = "";
+    	String bisherigesPasswort = "";
+    	long[] zeiten = new long[_passwortLaenge];
+    	long startZeit;
+    	long endZeit;
+    	do
+    	{
+        	// Zaehlt einen Zaehler bis zur bestimmen Passwortlaenge
+        	for (int laenge = 0; laenge < _passwortLaenge; laenge++)
+        	{
+            	// Zaehlt einen Zaehler bis zur Laenge des Eingabealphabets
+            	for (int zaehler = 0; zaehler < _symbole.length; zaehler++)
+            	{
+                	// haengt das aktuelle Laufsymbol an das Passwort
+                	laufPasswort = bisherigesPasswort + _symbole[zaehler];
+                	startZeit = System.nanoTime();
+                	// Hier wird das Passwort geprueft
+                	_gefunden = passwordCompare(laufPasswort.toCharArray(), _passwort);
+                	endZeit = System.nanoTime();
+                	// Berechnet Zeitdifferenz fuer aktuelles Passwort
+                	zeiten[zaehler] = endZeit - startZeit;
+            	}
+            	// haengt an das bisherige Passwort dasjenige Symbol an, fuer welches die groesste Zeit gebraucht wurde
+            	bisherigesPasswort += _symbole[gibIndexVonMaximum(zeiten)];
+        	}
+    	}
+    	while (!_gefunden);
+    	return bisherigesPasswort;
+	}
+
+	/**
+ 	* Bestimmt die Laenge eines Passworts
+ 	* @return die Laenge eines Passworts
+ 	*/
+	private int findePasswortLaenge()
+	{
+    	String passwort = "";
+    	long[] zeiten = new long[_maxPasswortLaenge];
+    	long startZeit;
+    	long endZeit;
+    	System.out.println("Starte Schleife...");
+    	for (int zaehler = 1; zaehler < _maxPasswortLaenge; zaehler++)
+    	{
+        	passwort.concat("a");
+        	startZeit = System.nanoTime();
+//        	System.out.println("Startzeit: " + startZeit);
+        	// prueft, ob das Passwort korrekt ist
+        	passwordCompare(passwort.toCharArray(), _passwort);
+        	endZeit = System.nanoTime();
+//        	System.out.println("Endzeit: " + endZeit);
+        	zeiten[zaehler] = endZeit - startZeit;
+        	System.out.println("Zeitdifferenz: " + zeiten[zaehler]);
+    	}
+    	System.out.println("Nach Schleife");
+    	return gibIndexVonMaximum(zeiten);
+	}
+
+	/**
+ 	* Gibt den Index des hoechsten Wertes zurueck
+ 	* @param array Eingabe, das nach dem hoechsten Wert durchsucht werden soll
+ 	* @return den Index des hoechsten Wertes
+ 	*/
+	private int gibIndexVonMaximum(long[] array)
+	{
+    	int index = 0;
+    	for (int i = 0; i < array.length; i++)
+    	{
+        	if (array[i] > array[index])
+        	{
+            	index = i;
+        	}
+    	}
+    	return index;
+	}
+
+	/**
+ 	* Vergleicht zwei Char-Arrays
+ 	* @param a erstes Array
+ 	* @param b zweites Array
+ 	* @return true, wenn sie gleich sind; false sonst
+ 	*/
+	boolean passwordCompare(char[] a, char[] b)
+	{
+    	int i;
+    	if (a.length != b.length) return false;
+    	for (i = 0; i < a.length && a[i] == b[i]; i++)
+        	;
+    	return i == a.length;
+	}
+}
+\end{lstlisting}
 

### 2016-06-22 FS4/GSS/gss_w5.tex
siehe Anhang
gegengelesen und bisl rechtschreibung

@@
 %#+-------------------------------------------------+#%
-\sect{5}{datum1}{datum2}
+\sect{5}{13. Juni 2016}{22. Juni 2016}
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Setzt die Zugangskontrolle voraus und gewährleistet Zugriff nur falls der Nutzer das Recht auf den Zugriff zu Objekt oder Ressource x hat
+    \item Setzt die Zugangskontrolle voraus und gewährleistet Zugriff nur, falls der Nutzer das Recht auf den Zugriff zu Objekt oder Ressource x hat
     \item Beispiel: Mandatory Access Control eines Unix-Systems
@@
 	\item dass es nur alphanumerische Zeichen enthält.
-	\item dass unser Passwort "password" ist.
+	\item dass unser Passwort ``password'' ist.
 	\item dass das Passwort mindestens 1 Zeichen lang ist.
@@
 Code:
-s.u.
+siehe Anhang
 \subsubsection*{2)}
@@
 Das sind ca. 68 Septilliarden Möglichkeiten.\\
-Die Wahrscheinlichkeit, einen gültigen Code zu erraten liegt bei 100 gültigen Codes durch $20^{36}$ mögliche Codes = $0.00$\%
+Die Wahrscheinlichkeit, einen gültigen Code zu erraten liegt bei 100 gültigen Codes durch $20^{36}$ mögliche Codes = $0.00^+$\%
 \subsubsection*{2)}
@@
 Das macht bei 1000 Passwörter pro Sekunde:\\
-$\frac{\frac{20^{36}}{100}}{1000}$ ca. 687 Sextilliarden $(32\cdot20^{31}\approx6.87\cdot10^{41})$ Sekunden $\approx 2.17\cdot10^{34}\approx22$ Quintilliarden Jahre\\
-\vspace{3,5cm}
+$\frac{\frac{20^{36}}{100}}{1000}$ ca. 687 Sextilliarden $(32\cdot20^{31}\approx6.87\cdot10^{41})$ Sekunden $\widehat{\approx} 2.17\cdot10^{34}\approx22$ Quintilliarden Jahre\\
+\newpage
 \subsection*{ANHANG:}

### 2016-06-22 FS4/GSS/gss_w5.tex
schönheitsfehler korrigiert

@@
 Das sind ca. 68 Septilliarden Möglichkeiten.\\
-Die Wahrscheinlichkeit, einen gültigen Code zu erraten liegt bei 100 gültigen Codes durch $20^{36}$ mögliche Codes = $0.00^+$\%
+Die Wahrscheinlichkeit, einen gültigen Code zu erraten liegt bei 100 gültigen Codes durch $20^{36}$ mögliche Codes $\approx~0.00$\%
 \subsubsection*{2)}

### 2016-06-22 FS4/GSS/gss_w5.tex
24a fehler im quellcode

@@
 	int i;
-	int counter;
+	int counter = 0;
 	for(i = 0; i<a.size(); i++)

### 2016-06-23 FS4/PJ Network Security/proj_w5.tex
hübsch gemacht soweit es ging

@@
 	Regelwerk siehe \mref{2.2-1}.\\
-	\ttt{iptables} säubern mit \ttt{sudo iptables -F}, einladen der Regeln aus einem Textfile mit \ttt{sudo iptables-restore < \~/iptable} (Dateiinhalt im Anhang ebenda).
+	\ttt{iptables} säubern mit \ttt{sudo iptables -F}, eingeben der Regeln aus dem Anhang als Root.
 	\subsection{}
@@
 	\begin{itemize}
-		\item SSH-Verbindungsversuch von RouterVM mit \ttt{sudo ssh 192.168.254.44} erfolgreich
+		\item SSH-Verbindungsversuch von RouterVM mit \ttt{sudo ssh user@192.168.254.44} erfolgreich
 		\item SSH-Verbindungsversuch in die andere Richtung nicht erfolgreich (Connection refused)
 		\item hosten eines Servers mit \ttt{netcat -l 5555} erfolgreich, Verbindung (\ttt{sudo netcat 192.168.254.44 5555}) erwartungsgemäß fehlgeschlagen
-		\item Firefox ist bei DROP schneller als bei REJECT
+		\item Firefox ist bei DROP schneller als bei REJECT.
+			Bei REJECT erhält der Remote Host die Ablehnung als Antwort, während bei DROP das Paket nur verworfen wird, ohne dem Remote mitzuteilen, dass die Verbindung verweigert wird.
 	\end{itemize}
@@
 	\label{ssec:3.3}
-	Regelsatz im Anhang unter \mref{3.3-1}\\
-	\textbf{ACHTUNG:} Funktioniert nicht!
-	Ab hier alle Angaben theoretische Überlegungen
+	Regelsatz im Anhang unter \mref{3.3-1}
 	\subsection{}
 	\label{ssec:3.4}
-	Folgender Eintrag in der iptable *filter an Stelle [0] sollte den SSH-Tunnel zulassen: \ttt{-A FORWARD -d 172.16.137.144 -p tcp --port 22 -j ACCEPT}
+	Folgender Eintrag in der iptable *filter an Stelle [0] öffnet den SSH-Tunnel einseitig:
+	\ttt{FORWARD -p tcp --syn --dport 22 --destination 172.16.137.144 -m conntrack --cstate NEW -j ACCEPT}
 	\subsection{}
@@
 	\-~~~~\ttt{iptables -A FORWARD -p tcp -d 192.168.254.44 --dport 22 -j ACCEPT}\\
-	Zusätzlich muss der öffentliche Port mithilfe von netcat geöffnet werden: \ttt{nc -l 5022}
+	Die erste Zeile erledigt die eigentliche Weiterleitung, während die zweite Zeile die Firewall für die umgeleiteten Pakete öffnet.
+	Zusätzlich muss der öffentliche Port mithilfe von netcat geöffnet werden: \ttt{nc -l 5022}.
 	\subsection{}
@@
 	\label{ssec:4.4}
-	Aufbauen einer Reverse-Verbindung von der Client-VM zur Server-VM: \ttt{ssh -R 5555:localhost:22 user@172.16.137.144}\\
+	Aufbauen einer Reverse-Verbindung von der Client-VM zur Server-VM: \ttt{ssh -R 5555:localhost:22 user@}\\\ttt{172.16.137.144}\\
 	Rücktunneln von der Server-VM: \ttt{ssh localhost -p 5555} \cite{reverse-ssh}
@@
 	Key wird erzeugt durch \ttt{openvpn --genkey --secret static.key}.
-	Key liegt dann in \$pwd/static.key in ASCII.
+	Key liegt dann in \$pwd/static.key in ASCII.\\
+	\textbf{server.conf:}
+	\begin{verbatim}
+	dev tun
+	ifconfig 192.168.1.2 192.168.1.1
+	secret static.key
+	\end{verbatim}
 	\subsection{}
@@
 	\label{ssec:5.4}
-	Scheitern an OpenVPN-Server-Konfiguration und der Verbindungsherstellung.
-	\subsection{}.
+	\textbf{client.conf:}
+	\begin{verbatim}
+	dev tun
+	remote 172.16.137.144
+	ifconfig 192.168.1.2 192.168.1.1
+	secret static.key
+	\end{verbatim}
+	\subsection{}
 	\label{ssec:5.5}
-	\subsection{}.
+	OpenVPN auf der ServerVM mit Link auf die Server-Config starten (tunneling interface):\\
+	\-~~~~\ttt{openvpn {-}{-}config servervm.conf {-}{-}dev tun}\\
+	OpenVPN auf der ClientVM mit Link auf die Client-Config starten (tunneling interface):\\
+	\-~~~~\ttt{openvpn {-}{-}config clientvm.conf {-}{-}dev tun}\\
+	Output im syslog in folgender Form:
+	\begin{verbatim}
+	<<Timestamp>> <<Version>> <<Meta-Infos>> <<Build>>
+	<<Timestamp>> <<Response>>
+	\end{verbatim}
+	\subsection{}
 	\label{ssec:5.6}
+	Server und Client benutzen das Interface \ttt{tun0}.
+	Eine SSH-Verbindung konnte aufgebaut werden.
 
@@
 	\label{ssec:6.1}
-	Einzelne Regel: \ttt{-A FORWARD -i eth1 -p tcp -m multiport ! --dports 80,53 -j DROP}
-	\subsection{}.
+	Konfiguration vgl. \mref{a6-1}.
+	\subsection{}
 	\label{ssec:6.2}
+	Umgehen der Einschränkung durch Umleiten von SSH auf HTTP:\\
+	\-~~~~HTTP-Port freimachen (Daemon ausschalten): \ttt{daemon-start-stop -K httpd}
+	\-~~~~\ttt{/etc/ssh/ssh\_config}: Port auf 80 setzen\\
+	\-~~~~SSH-Service neu starten: \ttt{service ssh restart}\\
+	\-~~~~Verbindung testen: \ttt{ssh user@172.16.137.144 -p 80}
 	\subsection{}
@@
 	Konfiguration vgl. \mref{a6-3}.
-	\subsection{}.
+	\subsection{}
 	\label{ssec:6.4}
-	\subsection{}.
+	Datei \ttt{/etc/squid/squid.conf} wurde angepasst, Proxy-Einstellungen im Browser wurden entsprechend vorgenommen (Preferences > Advanced > Network > Connection > Settings > Manual proxy configuration).
+	\subsection{}
 	\label{ssec:6.5}
-	\subsection{}.
+	Es sind wiederholt Probleme aufgetreten, weswegen die Zeit an dieser Stelle nicht mehr gereicht hat.
+	\subsection{}
 	\label{ssec:6.6}
+	s.o.
 
@@
 	\label{2.2-1}
-	\todo{textfile}
+	\begin{lstlisting}[language=bash]
+# DNS
+iptables -i eth0 -I INPUT -p udp --sport 53 --source 10.1.1.1 -j ACCEPT
+iptables -o eth0 -I OUTPUT -p udp --dport 53 --destination 10.1.1.1 -j ACCEPT
+# HTTP, HTTPS, SSH
+iptables -i eth0 -I INPUT -p tcp -m multiport --sports 22,80,443 -j ACCEPT
+iptables -o eth0 -I OUTPUT -p tcp -m multiport --dports 22,80,443 -j ACCEPT
+# PING
+iptables -i eth0 -I INPUT -p icmp -j ACCEPT
+iptables -o eth0 -I OUTPUT -p icmp -j ACCEPT
+	\end{lstlisting}
 	\subsection*{2.4: ClientVM Stateful Filtering}
 	\label{2.4-1}
-	\todo{textfile}
+	\begin{lstlisting}[language=bash]
+# Antworten in beide Richtungen zulassen
+iptables -i eth0 -I INPUT -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
+iptables -o eth0 -I INPUT -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
+# HTTP und HTTPS
+iptables -o eth0 -I OUTPUT -p tcp -m multiport --dports 80,443 -j ACCEPT
+# DNS
+iptables -o eth0 -I OUTPUT -p udp --dport 53 --destination 10.1.1.1 -j ACCEPT
+# SSH
+iptables -i eth0 -I INPUT -p tcp --dport 22 --soure 192.168.254.1/24 -m conntrack --cstate NEW -j ACCEPT
+	\end{lstlisting}
 	\subsection*{3.3: Filterregeln}
 	\label{3.3-1}
-	\begin{lstlisting}
-iptables -t filter -A FORWARD -d 10.1.1.2/32 -j DROP
-iptables -t filter -A FORWARD -d 10.0.0.0/8 -j DROP
-iptables -t filter -A FORWARD -p udp --dport 53 --sport 53 -J ACCEPT
-iptables -t filter -A FORWARD -i eth1 -m state --state NEW -j ACCEPT
-iptables -t filter -A FORWARD -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
-iptables -t filter -A FORWARD -p tcp -m multiport ! --ports 80,443,8080 -j DROP
+	\begin{lstlisting}[language=bash]
+# DNS auf 10.1.1.1 zulassen
+iptables -A FORWARD -p udp --dport 53 --destination 10.1.1.1 -m conntrack --cstate NEW -j ACCEPT
+# Labornetz sperren
+iptables -A FORWARD --destination 10.0.0.0/8 -j REJECT
+# HTTP und HTTPS zum Rest der Welt außer zur ServerVM zulassen
+iptables -A FORWARD -p tcp --syn -m multiport --dports 80,443 ! --destination 172.16.137.144 -m --conntrack --cstate NEW -j ACCEPT
 	\end{lstlisting}
@@
 	\label{a4-1}
-	\todo{textfile}
+	\begin{lstlisting}[language=bash]
+# Generated by iptables-save v1.4.4 on Thu Jun 16 12:48:17 2016
+*filter
+:INPUT ACCEPT [15:1139]
+:FORWARD ACCEPT [115:11372]
+:OUTPUT ACCEPT [15:1073]
+-A FORWARD -i eth1 -p tcp --sport 22 -d 172.16.137.144 -j ACCEPT
+-A FORWARD -i eth1 -p udp --sport 53 -j ACCEPT
+-A FORWARD -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
+COMMIT
+# Completed on Thu Jun 16 12:48:17 2016
+# Generated by iptables-save v1.4.4 on Thu Jun 16 12:48:17 2016
+*nat
+:PREROUTING ACCEPT [15:952]
+:POSTROUTING ACCEPT [4:301]
+:OUTPUT ACCEPT [3:241]
+-A POSTROUTING -s 192.168.254.0/24 -o eth0 -j MASQUERADE 
+COMMIT
+# Completed on Thu Jun 16 12:48:17 2016
+	\end{lstlisting}
 	\subsection*{5.1}
 	\label{a5-1}
-	\todo{textfile}
+	\begin{lstlisting}[language=bash]
+# Generated by iptables-save v1.4.4 on Thu Jun 16 14:00:49 2016
+*filter
+:INPUT ACCEPT [3737:5146437]
+:FORWARD ACCEPT [347:23103]
+:OUTPUT ACCEPT [730:74822]
+-A FORWARD -s 192.168.2.0/24 -d 172.0.0.0/8 -j ACCEPT
+-A FORWARD -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
+-A FORWARD -j REJECT
+COMMIT
+# Completed on Thu Jun 16 14:00:49 2016
+# Generated by iptables-save v1.4.4 on Thu Jun 16 14:00:49 2016
+*nat
+:PREROUTING ACCEPT [327:20291]
+:POSTROUTING ACCEPT [35:2494]
+:OUTPUT ACCEPT [35:2494]
+-A POSTROUTING -s 192.168.254.0/24 -o eth0 -j MASQUERADE 
+COMMIT
+# Completed on Thu Jun 16 14:00:49 2016
+	\end{lstlisting}
 	\subsection*{5.3}
 	\label{a5-3}
-	\todo{textfile}
+	\begin{lstlisting}
+iptables -i eth0 -I INPUT -p udp --dport 1194 -m state --state NEW,ESTABLISHED -j ACCEPT
+iptables -o eth0 -I OUTPUT -p udp --sport 1194 -m state --state ESTABLISHED -j ACCEPT
+	\end{lstlisting}
+	\subsection*{6.1}
+	\label{a6-1}
+	\begin{lstlisting}[language=bash]
+# HTTP in beide Richtungen als Antwort öffnen
+-A FORWARD -p tcp --port 80 -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
+# ausgehende HTTP-Requests öffnen
+-A FORWARD -p tcp --dport 80 -m state --state NEW -j ACCEPT
+# DNS in beide Richtungen öffnen
+-A FORWARD -p udp --port 53 -m state --state NEW,ESTABLISHED -j ACCEPT
+	\end{lstlisting}
 	\subsection*{6.3}
 	\label{a6-3}
-	\todo{textfile}
+	\begin{lstlisting}[language=bash]
+## INPUT
+# Verbindungen auf Squid-Port öffnen
+-i eth1 -A INPUT -p tcp --dport 3128 -m state --state NEW,ESTABLISHED -j ACCEPT
+# HTTP und HTTPS Responses erlauben
+-i eth1 -A INPUT -p tcp -m multiport --sports 80,443 -m state --state ESTABLISHED -j ACCEPT
+# DNS
+-i eth1 -A OUTPUT -p udp --sport 53 -m state --state NEW,ESTABLISHED -j ACCEPT
+## OUTPUT
+# Verbindungen auf Squid-Port öffnen
+-o eth1 -A OUTPUT -p tcp --sport 3128 -m state --state ESTABLISHED -j ACCEPT
+# HTTP und HTTPS Responses erlauben
+-o eth1 -A OUTPUT -p tcp -m multiport --dports 80,443 -m state --state ESTABLISHED -j ACCEPT
+# DNS
+-o eth1 -A OUTPUT -p udp --dport 53 -m state --state ESTABLISHED -j ACCEPT
+	\end{lstlisting}
 \end{document}

### 2016-06-23 FS4/PJ Network Security/proj_w6.tex
stuff in a2 und a3

--- 2016-06-15 FS4/PJ Network Security/proj_w5.tex
@@
 
-\usepackage[margin=2.54cm]{geometry}
+\usepackage[margin=2.5cm]{geometry}
 
@@
 \usepackage{xcolor}
-
-\usepackage{graphicx}
 
@@
 \fancyhead[L]{Louis Kobras\\6658699}
-\fancyhead[C]{Abgabe:\\23. Juni 2016}
 \fancyhead[R]{Utz Pöhlmann\\6663579}
@@
 \begin{Large}
-\textbf{Blatt 5: Beschreibung der Experimentierumgebung}
+\textbf{Blatt 6: Kryptographie}
 \end{Large}\\\-\\
@@
 
-\section{Netzwerkeinstellungen}
-\label{sec:network-settings}
-	\setcounter{subsection}{1}
-	\subsection{}
-	\label{ssec:1.2}
-	ClientVM:\\
-	\begin{center}\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.3\textwidth}|p{.3\textwidth}|}\hline
-		\textbf{IP-Adresse} (\ttt{ifconfig -a}): 192.168.254.44&
-		\textbf{Standard-Gateway} (\ttt{route -n}): 192.168.254.2&
-		\textbf{DNS-Nameserver} (\ttt{nslookup ubuntu.com}): 10.1.1.1\\\hline
-	\end{tabular}\end{center}
-	RouterVM:\\
-	\begin{center}\begin{tabular}{|c|c|}\hline
-		eth0	&	eth1	\\\hline
-		172.16.137.222	&	192.168.254.2\\\hline
-	\end{tabular}\end{center}
-	ServerVM:\\
-	IP-Adresse der Server-VM: 172.16.137.144
-\section{Absichern eines Einzelplatzrechners mit iptables (ClientVM)}
-\label{sec:securing-workplace}
-	\subsection{}
-	\label{ssec:2.1}
-	Anzeigen der Firewall-Regeln mit \ttt{sudo iptables -L}; alle Regeln löschen mit \ttt{sudo iptables -F}\footnote{löscht alle Regeln nacheinander}; OpenSSH-Server nach Paketquellen-Update via apt-get installiert (automatisch gestartet).
-	\subsection{}
-	\label{ssec:2.2}
-	Regelwerk siehe \mref{2.2-1}.\\
-	\ttt{iptables} säubern mit \ttt{sudo iptables -F}, einladen der Regeln aus einem Textfile mit \ttt{sudo iptables-restore < \~/iptable} (Dateiinhalt im Anhang ebenda).
-	\subsection{}
-	\label{ssec:2.3}
-	\begin{itemize}
-		\item SSH-Verbindungsversuch von RouterVM mit \ttt{sudo ssh 192.168.254.44} erfolgreich
-		\item SSH-Verbindungsversuch in die andere Richtung nicht erfolgreich (Connection refused)
-		\item hosten eines Servers mit \ttt{netcat -l 5555} erfolgreich, Verbindung (\ttt{sudo netcat 192.168.254.44 5555}) erwartungsgemäß fehlgeschlagen
-		\item Firefox ist bei DROP schneller als bei REJECT
-	\end{itemize}
-	\subsection{}
-	\label{ssec:2.4}
-	Dynamische Regeln vgl. \mref{2.4-1}.\\
-	Man muss nicht jeden Port und jedes Protokoll einzelnd abdecken.
-	Stateful Filter sind effizienter, da sie sich nur die Paket-Header ansehen.
-\section{Absichern eines Netzwerks (RouterVM)}
-\label{sec:securing-network}
-	\subsection{}
-	\label{ssec:3.1}
-	Der Aufruf bedeutet (nach \cite{nat}): \say{Maskiere alles, was an eth0 ausgeht}.\\
-	Es wird die Adressumsetzung (NAT) aktiviert und die Schnittstelle markiert (\cite{ubuntu:nat}).\\
-	Source: 192.168.254.0; Maske: 24
-	\subsection{}
-	\label{ssec:3.2}
-	Die Client-VM kann die Server-VM anpingen; umgekehrt geht dies nicht.\\
-	\textit{Vermutung:} Die Client-VM ist von außen nicht direkt ansprechbar, da sie hinter der RouterVM versteckt ist.
-	\subsection{}
-	\label{ssec:3.3}
-	Regelsatz im Anhang unter \mref{3.3-1}\\
-	\textbf{ACHTUNG:} Funktioniert nicht!
-	Ab hier alle Angaben theoretische Überlegungen
-	\subsection{}
-	\label{ssec:3.4}
-	Folgender Eintrag in der iptable *filter an Stelle [0] sollte den SSH-Tunnel zulassen: \ttt{-A FORWARD -d 172.16.137.144 -p tcp --port 22 -j ACCEPT}
-	\subsection{}
-	\label{ssec:3.5}
-	Folgende Regeln sollte die Aufgabe erfüllen:\\
-	\-~~~~\ttt{iptables -A PREROUTING -t nat -i eth0 -p tcp --dport 5022 -j DNAT --to 192.168.254.44:22}\\
-	\-~~~~\ttt{iptables -A FORWARD -p tcp -d 192.168.254.44 --dport 22 -j ACCEPT}\\
-	Zusätzlich muss der öffentliche Port mithilfe von netcat geöffnet werden: \ttt{nc -l 5022}
-	\subsection{}.
-	\label{ssec:3.6}
+\section{Absicherung des TCP-Chats mit SSL}
+	\label{sec:tcp}
 
-\section{SSH-Tunnel}
-\label{sec:ssh-tunnel}
-	\subsection{}.
-	\label{ssec:4.1}
-	\subsection{}.
-	\label{ssec:4.2}
-	\subsection{}.
-	\label{ssec:4.3}
-	\subsection{}.
-	\label{ssec:4.4}
+\section{CAs und Webserver-Zertifikate}
+	\label{sec:zertifikate}
+	\stepcounter{subsection}
+	\subsection{Selbstsignierte Zertifikate}
+		\label{ssec:self-signed}
+		Es wurde in mehreren Läufen die Fallstudie durchgearbeitet.
+		Und zwar mehrmals und sowohl zusammen als auch einzeln und unabhängig voneinander.
+		Mit dem Ergebnis, dass der Apache2-Server nicht funktioniert.
+		Die Gruppe neben uns, denen wir inzwsichen bestimmt mega auf den Keks gehen und denen ich als Wiedergutmachung ein Eis mitgebracht habe, konnte uns leider auch nicht helfen.
+		Unsere certs und pems und reqs und keys und csrs wurden alle ordnungsgemäß erstellt und Schritt für Schritt, Wort für Wort nach der Fallstudie erzeugt und bearbeitet.
+		Es ist kaputt.
+		Selbst Reboots und Reinstallationen helfen nicht.
+		Folglich funktionieren Aufgabe 2.1ff nicht.
+		Mal wieder.
+		Sind wir echt so blöd oder liegt vielleicht ein Fehler auf unserer Maschine vor?
+	\subsection{HTTPS-Weiterleitung}
+		\label{ssec:https}
+		.
+	\subsection{sslstrip}
+		\label{ssec:sslstrip}
+		\textit{sslstrip} wurde nach \cite{sslstrip} installiert und gestartet.\\
+		Die Verbindung wurde am ``svs.informatik.uni-hamburg.de'' erkannt. (IP: 134.100.15.55)\\
+		Die Browsereinstellungen wurde unter \ttt{Edit $\rightarrow$ Preferences $\rightarrow$ Advanced $\rightarrow$ Network $\rightarrow$ Connection $\rightarrow$ Settings...} auf \ttt{localhost} und Port \ttt{8080} gesetzt.
+		Zudem wurden die \ttt{No Proxy for}-Einstellungen entfernt.\\
+		Der Inhalt der Datei: vgl. \mref{ssllog}
+		Die Lösung aus Aufgabe 2.3 ist somit definitiv ein Plus an Sicherheit.\\
+		Der Sinn von HSTS ist, sich vor sog. ``downgrade Attacks'' zu schützen.
+		Hierbei wird der Client dazu gewzungen statt einer ``modernen'' sicheren Verbindung eine ``alte'' unsichere Verbindung aufzubauen. (Bsp.: HTTP statt HTTPS)
+		Ein weiterer Nutzen ist, ``Session Hijacking'' zu unterbinden.
+		Hier wird ein Authentifikationscookie abgefangen und so ein Man-In-The-Middle-Angriff gestartet.
+		Da HSTS Webservern erlaubt, auf Browser den Zwang einer sicheren Verbindung (via HTTPS) auszuüben, sind alle Server, die diese Möglichkeit nutzen, auch sicher vor SSL-Stripping-Angriffen.
 
-\section{OpenVPN}
-\label{sec:openvpn}
-	\subsection{}.
-	\label{ssec:5.1}
-	\subsection{}.
-	\label{ssec:5.2}
-	\subsection{}.
-	\label{ssec:5.3}
-	\subsection{}.
-	\label{ssec:5.4}
-	\subsection{}.
-	\label{ssec:5.5}
-	\subsection{}.
-	\label{ssec:5.6}
+\section{Unsichere selbstentwickelte Verschlüsselungsalgorithmen}
+	\label{sec:encrypt}
+	\subsection{BaziCrypt}
+		\label{ssec:bazi}
+		.
+	\subsection{AdvaziCrypt - Denksport}
+		\label{ssec:advazi}
+		.
+	\subsection{AdvaziCrypt - Angriff implementieren}
+		\label{ssec:advazi2}
+		.
 
-\section{HTTP-Tunnel}
-\label{sec:http-tunnel}
-	\subsection{}.
-	\label{ssec:6.1}
-	\subsection{}.
-	\label{ssec:6.2}
-	\subsection{}.
-	\label{ssec:6.3}
-	\subsection{}.
-	\label{ssec:6.4}
-	\subsection{}.
-	\label{ssec:6.5}
-	\subsection{}.
-	\label{ssec:6.6}
+\section{EasyAES}
+	\label{sec:easyaes}
+
+\section{Timing-Angriff auf Passwörter (Bonusaufgabe)}
+	\label{sec:timing}
 
 \begin{thebibliography}{1}
-\bibitem{nat}			\url{www.netfilter.org/documentation/HOWTO/de/NAT-HOWTO-6.html}
-\bibitem{ubuntu:nat}	\url{https://wiki.ubuntuusers.de/Router/}
+\bibitem{sslstrip}	\url{https://moxie.org/software/sslstrip/}
 \end{thebibliography}
+
 \newpage
 \section*{ANHANG}
-\label{sec:app}
-	\subsection*{2.2: ClientVM-Filterregeln}
-	\label{2.2-1}
-	\todo{textfile}
-	\subsection*{2.4: ClientVM Stateful Filtering}
-	\label{2.4-1}
-	\todo{textfile}
-	\subsection*{3.3: Filterregeln}
-	\label{3.3-1}
-	\begin{lstlisting}
-iptables -t filter -A FORWARD -d 10.1.1.2/32 -j DROP
-iptables -t filter -A FORWARD -d 10.0.0.0/8 -j DROP
-iptables -t filter -A FORWARD -p udp --dport 53 --sport 53 -J ACCEPT
-iptables -t filter -A FORWARD -i eth1 -m state --state NEW -j ACCEPT
-iptables -t filter -A FORWARD -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
-iptables -t filter -A FORWARD -p tcp -m multiport ! --ports 80,443,8080 -j DROP
-	\end{lstlisting}
+	\label{sec:anhang}
+	\subsection*{ssllog}
+		\label{ssllog}
+
 \end{document}

### 2016-06-28 FS4/STO1/sto1_heft.tex
Schönheitsfehler behoben
abgabe fertig und aufgaben b12

@@
             e^{-\lambda x}&=&\frac{1}{2}&$\textbackslash $ln()\\
-            ln(e^{-\lambda x})&=&ln(\frac{1}{2})&$\textbackslash $\\
+            ln(e^{-\lambda x})&=&ln(\frac{1}{2})&\\
             -\lambda x\cdot ln(e)&=&ln(\frac{1}{2})&$\textbackslash $ln(e) = 1\\
@@
     \end{equation*}
+    $P(X \leq x) = \frac{1}{2}$ gilt somit für $x=\frac{ln(\frac{1}{2})}{-\lambda}$.
 \sus{9}
@@
 \sect{28. Juni 2016}{5. Juli 2016}
+
+\sus{10}
+(3+4+3 Punkte).
+Die Funktion $f: \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}$ besitze den Funktionsterm
+\[
+	f(x)=\frac{1}{2}e^{-|x|},~~~~x \in \mathbb{R}.
+\]
+\begin{enumerate}
+	\item[a)]	Zeigen Sie, dass $f$ tatsächlich eine Dichte ist.
+				\textit{Hinweis:} Es empfiehlt sich, den Integrationsbereich $(-\infty, \infty)$ in $(-\infty, 0)$ und $[0, \infty)$ aufzuteilen.
+	\item[b)]	Die Verteilung der reellen Zufallsvariable $X$ besitze die Dichte $f$.
+				Außerdem seien $A=\{X \geq 0\}$ und $B=\{-1 \leq X \leq 1\}$.
+				Bestimmen Sie $P(A)$ und $P(B)$.
+				\textit{Hinweise:}
+				\begin{itemize}
+					\item	Als Zufallsvariable bildet die Funktion $X$ von einem Grundraum $\Omega$ in die reellen Zahlen ab.
+							Insofern ist formal vollständig $A=\{\omega \in \Omega: X(\omega) \leq 0\}$.
+							Mit den in der Stochastik üblichen Schreibweisen ist einfach $P(A)=P(X \geq 0)$ und entsprechend $P(B)=P(-1\leq X \leq 1)$ zu interpretieren.
+					\item	Zur Kontrolle sei hier auch das Ergebnis (wichtig ist der Rechenweg) $P(B)=1-e^{-1}$ angegeben.
+				\end{itemize}
+	\item[c)]	Bestimmen Sie auch $P(A \cap B)$ und entscheiden Sie, ob $A$ und $B$ unabhängig sind.
+\end{enumerate}
+%%%%%	a
+\sss
+
+%%%%%	b
+\sss
+
+%%%%%	c
+\sss
+
+\sus{11}
+(4+7 Punkte).
+Die Verteilung der reellen Zufallsvariable $X$ habe die Dichte $f: \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}$, die der rellen Zufallsvariable $Y$ habe die Dichte $g: \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}$.
+\begin{enumerate}
+	\item[a)]	Es ist bekannt, dass
+				\[
+					f(x) = \begin{cases}
+								\begin{array}{ll}
+									\gamma x,		&	0 \leq x \leq 1,\\
+									\gamma (2-x)	&	1 \leq x \leq 2,\\
+									0,				&	sonst
+								\end{array}	
+							\end{cases}
+				\]
+				mit einem Parameter $\gamma \in \mathbb{R}$ gilt.
+				Skizzieren Sie den Graphen von $f$ und bestimmen Sie $\gamma$ so, dass $f$ tatsächlich eine Dichte wird.
+	\item[b)]	Es ist bekannt, dass
+				\[
+					g(x) = \begin{cases}
+								\begin{array}{ll}
+									\frac{2(a-x)}{a^2}	&	0 \leq x \leq a,\\
+									0,					&	sonst
+								\end{array}	
+							\end{cases}
+				\]
+				gilt.
+				Zeigen Sie, dass $g$ für alle $a > 0$ eine Dichte ist, und bestimmen Sie $a$ so, dass $P(Y \leq \frac{1}{2}) = \frac{3}{4}$ wird.
+\end{enumerate}
+
+%%%%%	a
+\sss
+
+%%%%%	b
+\sss
+
+\sus{2}
+(2 Punkte).
+Die Funktion $h: \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}$ sei durch
+\[
+	h(x) =	\begin{cases}
+				\begin{array}{ll}
+					\operatorname{sin}(x),	&	x \in [0, \frac{3}{2}\pi),\\
+					0,						&	sonst
+				\end{array}	
+			\end{cases}
+\]
+charakterisiert.
+Begründen Sie, dass $h$ keine Dichte ist.
 \fi

### 2016-07-01 FS4/STO1/sto1_heft.tex
an 12 versucht

@@
 \sss
+Eine Dichte muss immer positiv sein:\\
+Durch das $-|x|$ wird der Ausdruck immer negativ (oder $0$).
+Nach Definition nimmt die natürliche Exponentialfunktion für $x=[-\infty,0]$ Werte zwischen $0$ und $1$ ein.
+Durch das $\cdot\frac{1}{2}$ wird dieses Intervall halbiert auf $[0,\frac{1}{2}]$.\\
+Somit gilt $f(x)\geq0$\\
+\\
+Des Weiteren muss für eine Dichte gelten: $\int_{-\infty}^{\infty}f(x)=1$\\
+\[
+    \begin{array}{rll}
+        \int_{-\infty}^{\infty}f(x)&=&\int_{-\infty}^{\infty}\frac{1}{2}e^{-|x|}\\
+            &=&\int_{-\infty}^{0}\frac{1}{2}e^{-|x|}+\int_{0}^{\infty}\frac{1}{2}e^{-|x|}\\
+            &=&\left[-\frac{1}{2}e^{-|x|}\right]_{-\infty}^{0}+\left[-\frac{1}{2}e^{-|x|}\right]_{0}^{\infty}\\
+            &=&-\frac{1}{2}e^{-|0|}-\lim_{x\rightarrow-\infty}-\frac{1}{2}e^{-|x|}+\lim_{x\rightarrow\infty}-\frac{1}{2}e^{-|x|}--\frac{1}{2}e^{-|0|}\\
+            &=&\lim_{x\rightarrow-\infty}-\frac{1}{2}e^{-|x|}+\lim_{x\rightarrow\infty}-\frac{1}{2}e^{-|x|}\\
+            &=&\lim_{x\rightarrow\infty}-\frac{1}{2}e^{-|x|}-\lim_{x\rightarrow-\infty}-\frac{1}{2}e^{-|x|}\\
+            &=&0-0\\
+            &=&0
+    \end{array}
+\]
+Offenbar ist $f(x)$ keine Dichte.\\
+\\
+NR:\\
+Bilden der Stammfunktion von $\frac{1}{2}e^{-|x|}$
+\[
+    \begin{array}{rlll}
+        \int f(x)&=&\int\frac{1}{2}e^{-|x|}dx&\\
+            &=&\frac{1}{2}\int e^{-|x|}dx&\text{\textbackslash $z=-|x|$}\\
+            &=&\frac{1}{2}\int e^{z}dx&\text{\textbackslash $\frac{dz}{dx}=(-|x|)'=-\frac{x}{|x|}\Leftrightarrow dx=-\frac{|x|}{x}dz$}\\
+            &=&\frac{1}{2}\int e^{z}\cdot-\frac{|x|}{x}dz&\text{\textbackslash $\frac{|x|}{x}\frac{d}{dz}=1$}\\
+            &=&\frac{1}{2}\int e^{z}\cdot-1dz&\text{\textbackslash $-$ aus dem Integral ziehen}\\
+            &=&-\frac{1}{2}\int e^{z}dz&\text{\textbackslash $\int e^z dz = e^z$}\\
+            &=&-\frac{1}{2}e^{z}&\text{\textbackslash $z=-|x|$}\\
+            &=&-\frac{1}{2}e^{-|x|}
+    \end{array}
+\]
 
@@
 Begründen Sie, dass $h$ keine Dichte ist.
+
+\[
+    h(x)=\begin{cases}
+        \begin{array}{lll}
+            sin(x),	& x \in \left[0,\frac{2}{3}\Pi\right),&\text{\phantom{}\hspace{1.6cm}siehe Abbildung \ref{12.3.i}}\\
+            0					& \text{sonst}.&\text{\phantom{}\hspace{1.6cm}Dies ist offensichtlich $\geq 0$}
+        \end{array}
+    \end{cases}
+\]
+Nach Abbildung \ref{12.3.i} ist $sin(x)$ für $x \in \left[0,\frac{2}{3}\Pi\approx4.7\right)$ nicht überall $\geq 0$.
+Daher ist dies keine Dichte.
+
+\begin{figure}
+\begin{tikzpicture}[domain=0:5]
+\draw[very thin,color=gray] (-0.1,-1.1) grid (5.1,1.1);
+\draw[->] (-0.2,0) -- (5.2,0) node[right] {$x$}; \draw[->] (0,-1.2) -- (0,1.2) node[above] {$f(x)$};
+ \draw[color=blue, samples=150]   plot (\x,{sin(\x r)})   node[right] {$f(x) = \sin x$};
+\end{tikzpicture}
+\caption{Die Sinusfunktion für $x\in[0,5]$}
+\label{12.3.i}
+\end{figure}
 \fi

### 2016-07-01 FS4/STO1/sto1_heft.tex
12.2.a

@@
 \usepackage{pgf}
+\usepackage{pgfplots}
 
@@
 \sss
-
+\[
+    \begin{array}{rll|l||rll|l}
+    0&\leq&\gamma x&&0&\leq&\gamma(2-x)&\\
+    \frac{0}{x}&\leq&\gamma&\text{Fall 1: }1\geq x>0&\frac{0}{2-x}&\leq&\gamma&\text{Fall 1: }1\leq x<2\\
+    0&\leq&\gamma&&0&\leq&\gamma&\\
+    \frac{0}{x}&\leq&\gamma&\text{Fall 2: }x=0&\frac{0}{2-x}&\leq&\gamma&\text{Fall 2: }x=2\\
+    0&\leq&\gamma 0&&0&\leq&\gamma(2-2)&\\
+    0&\leq&0&&0&\leq&\gamma0&\\
+    &&&&0&\leq&0&\\
+    \end{array}
+\]
+$\Rightarrow \gamma$ darf beliebig größergleich $0$ gewählt werden.\\
+\\
+\[
+    \begin{array}{rlll}
+        \int_{-\infty}^{\infty}f(x)&=&\int_{-\infty}^{0}0~dx+\int_{0}^{1}\gamma x~dx+\int_{1}^{2}\gamma(2-x)~dx+\int_{2}^{\infty}0~dx&\\
+        &=&0+\int_{0}^{1}\gamma x~dx+\int_{1}^{2}\gamma(2-x)~dx+0&\\
+        &=&\int_{0}^{1}\gamma x~dx+\int_{1}^{2}2\gamma-2x~dx&\\
+        &=&\left[\frac{\gamma}{2} x^2\right]_0^1+\left[2\gamma x -x^2\right]_{1}^{2}&\\
+        &=&\frac{\gamma}{2}1^2-\frac{\gamma}{2}0^2+2\gamma 2 -2^2-2\gamma 1 -1^2&\\
+        &=&0.5\gamma-0+4\gamma-4-2\gamma-1&\\
+        &=&2.5\gamma-5&\\
+    \end{array}
+\]
+Damit $f(x)$ eine Dichte wird muss $1$ herauskommen:
+\[
+    \begin{array}{rlll}
+        1&=&2.5\gamma-5&\text{\textbackslash $+5$}\\
+        6&=&2.5\gamma&\text{\textbackslash $:2.5$}\\
+        2.4&=&\gamma&
+    \end{array}
+\]
+Somit ist $\gamma=2.4$.\\
+Für die Skizze siehe Abbildung \ref{12.2.a}
+
+\begin{figure}
+\begin{tikzpicture}[domain=-1:3]
+    \draw[very thin,color=gray] (-1.1,-0.1) grid (3.1,3.1);
+    \draw[->] (-1.2,0) -- (3.2,0) node[right] {$x$}; \draw[->] (0,-0.2) -- (0,3.2) node[above] {$f(x)$};
+    \draw[color=blue, samples=150, domain=-1:0]   plot (\x,{0})   node[right] {};
+    \draw[color=blue, samples=150, domain=0:1]   plot (\x,{2.4*\x})   node[right] {};
+    \draw[color=blue, samples=150, domain=1:2]   plot (\x,{2.4*(2-\x)})   node[right] {};
+    \draw[color=blue, samples=150, domain=2:3]   plot (\x,{0})   node[right] {};
+    %\begin{axis}
+    %\addplot[color=red, domain=0:4] {1.3*ln(x+1)};
+    %\addplot[color=blue, domain=-1:1] {x};
+    %\end{axis}
+\end{tikzpicture}
+\caption{f(x) für $x\in[-1,3]$}
+\label{12.2.a}
+\end{figure}
 %%%%%	b

### 2016-07-01 FS4/STO1/sto1_heft.tex
12.2.b

@@
 \sss
+Für Definition einer Dichte siehe Aufgabe 12.1 a)
 \[
@@
 \sss
+Nach Aufgabenstellung ist $a-x\geq0$
+\[
+    \begin{array}{rll|l}
+        0&\leq&\frac{2(a-x)}{a^2}&\text{Fall 1: a = 0}\\
+        0&\leq&\frac{2(0-x)}{0^2}&\\
+        0&\leq&\frac{-2x}{0}&\\
+        0&\leq&-&\text{Durch 0 darf nicht geteilt werden}\\
+        0&\leq&\frac{2(a-x)}{a^2}&\text{Fall 2: a > 0}\\
+    \end{array}
+\]
+Da $a>0$ angenommen wurde, gilt $\frac{2(a-x)}{a^2}\geq0$.\\
+Fall 3: $a<0$ ist laut Aufgabenstellung nicht möglich.\\
+\\
+Es wird im weiteren Verlauf also nur noch Fall 2 betrachtet:\\
+\[
+    \begin{array}{rlll}
+        \int_{-\infty}^{\infty}g(x)&=&\int_{-\infty}^{0}0~dx+\int_{0}^{a}\frac{2(a-x)}{a^2}~dx+\int_{a}^{\infty}0~dx&\\
+        &=&0+\int_{0}^{a}\frac{2(a-x)}{a^2}~dx+0&\\
+        &=&\int_{0}^{a}\frac{2(a-x)}{a^2}~dx&\\
+        &=&\int_{0}^{a}\frac{2}{a^2}(a-x)~dx&\\
+        &=&\frac{2}{a^2}\int_{0}^{a}(a-x)~dx&\\
+        &=&\frac{2}{a^2}\left(\int_{0}^{a}a~dx-\int_{0}^{a}x~dx\right)&\\
+        &=&\frac{2}{a^2}\left([a\cdot x]_{0}^{a}-[\frac{x^2}{2}]_{0}^{a}\right)&\text{\textbackslash Referenz für Aufgabenteil 2}\\
+        &=&\frac{2}{a^2}\left(a\cdot a-0\cdot a-(\frac{a^2}{2}-\frac{0^2}{2})\right)&\\
+        &=&\frac{2}{a^2}\left(a^2-0-\frac{a^2}{2}+0\right)&\\
+        &=&\frac{2}{a^2}\left(a^2-\frac{a^2}{2}\right)&\\
+        &=&\frac{2}{a^2}\cdot a^2-\frac{2}{a^2}\cdot\frac{a^2}{2}&\\
+        &=&2-1&\\
+        &=&1
+    \end{array}
+\]
+Da sich das $a$ rausgekürzt hat, ist $g(x)$ eine Dichte für alle $a<0$.\\
+\\
+\\
+Aufgabenteil 2:
+\[
+    \begin{array}{rlll}
+        P(Y\leq\frac{1}{2})&=&\int_{-\infty}^{\frac{1}{2}}g(x)~dx&\\
+        &=&\int_{-\infty}^{0}0~dx+\int_{0}^{\frac{1}{2}}\frac{2(a-x)}{a^2}~dx&\\
+        &=&0+\int_{0}^{\frac{1}{2}}\frac{2(a-x)}{a^2}~dx&\\
+        &=&\int_{0}^{\frac{1}{2}}\frac{2(a-x)}{a^2}~dx&\\
+        &=&\frac{2}{a^2}\left([a\cdot x]_{0}^{\frac{1}{2}}-[\frac{x^2}{2}]_{0}^{\frac{1}{2}}\right)&\text{\textbackslash Für Aufleitung siehe oben}\\
+        &=&\frac{2}{a^2}\left(\frac{1}{2}\cdot a-0\cdot a-(\frac{\frac{1}{2}^2}{2}-\frac{0^2}{2})\right)&\\
+        &=&\frac{2}{a^2}\left(\frac{a}{2}-0-\frac{1}{8}+0\right)&\\
+        &=&\frac{2}{a^2}\left(\frac{a}{2}-\frac{1}{8}\right)&\\
+        &=&\frac{2}{a^2}\cdot\frac{a}{2}-\frac{2}{a^2}\cdot\frac{1}{8}&\\
+        &=&\frac{1}{a}-\frac{1}{4a^2}&\\
+    \end{array}
+\]
+Da $P(Y\leq\frac{1}{2})=\frac{3}{4}$ sein soll, wird dieser Wert eingesetzt.
+\[
+    \begin{array}{rlll}
+        \frac{3}{4}&=&\frac{1}{a}-\frac{1}{4a^2}&\\
+        \frac{3}{4}&=&\frac{4a}{4a^2}-\frac{1}{4a^2}&\text{\textbackslash linken Bruch mit $4a$ erweitern}\\
+        \frac{3}{4}&=&\frac{4a-1}{4a^2}&\text{\textbackslash $\cdot a^2$}\\        
+        \frac{3}{4}a^2&=&\frac{4a-1}{4}&\text{\textbackslash kürzen}\\        
+        \frac{3}{4}a^2&=&a-\frac{1}{4}&\text{\textbackslash $-a+\frac{1}{4}$}\\        
+        \frac{3}{4}a^2-a+\frac{1}{4}&=&0&\text{\textbackslash $:\frac{3}{4}$}\\        
+        a^2-\frac{4}{3}a+\frac{1}{3}&=&0&\text{\textbackslash Anwenden der p-q-Formel}\\        
+    \end{array}
+\]
+\[
+    \begin{array}{rlll}
+        a_{1,2}&=&-\frac{-\frac{4}{3}}{2}\pm\sqrt{\left(\frac{-\frac{4}{3}}{2}\right)^2-\frac{1}{3}}&\\        
+        a_{1,2}&=&\frac{2}{3}\pm\sqrt{\frac{4}{9}-\frac{3}{9}}&\\        
+        a_{1,2}&=&\frac{2}{3}\pm\sqrt{\frac{1}{9}}&\\        
+        a_{1}&=&\frac{2}{3}+\frac{1}{3}=1&\\
+        a_{2}&=&\frac{2}{3}-\frac{1}{3}=\frac{1}{3}&\\
+
+    \end{array}
+\]
+$P(Y\leq\frac{1}{2})=\frac{3}{4}$ gilt für $a\in\{\frac{1}{3},1\}$
 

### 2016-07-05 FS4/PJ Network Security/proj_w6.tex
stuff

@@
 \newcommand{\say}[1]{%
-	``#1''%
+	''#1''%
 }
@@
 		\textit{sslstrip} wurde nach \cite{sslstrip} installiert und gestartet.\\
-		Die Verbindung wurde am ``svs.informatik.uni-hamburg.de'' erkannt. (IP: 134.100.15.55)\\
+		Die Verbindung wurde am \say{(svs.informatik.uni-hamburg.de)} in der Logdatei erkannt. (IP: 134.100.15.55)\\
 		Die Browsereinstellungen wurde unter \ttt{Edit $\rightarrow$ Preferences $\rightarrow$ Advanced $\rightarrow$ Network $\rightarrow$ Connection $\rightarrow$ Settings...} auf \ttt{localhost} und Port \ttt{8080} gesetzt.
@@
 		Die Lösung aus Aufgabe 2.3 ist somit definitiv ein Plus an Sicherheit.\\
-		Der Sinn von HSTS ist, sich vor sog. ``downgrade Attacks'' zu schützen.
-		Hierbei wird der Client dazu gewzungen statt einer ``modernen'' sicheren Verbindung eine ``alte'' unsichere Verbindung aufzubauen. (Bsp.: HTTP statt HTTPS)
-		Ein weiterer Nutzen ist, ``Session Hijacking'' zu unterbinden.
+		Der Sinn von HSTS ist, sich vor sog. \say{downgrade Attacks} zu schützen.
+		Hierbei wird der Client dazu gezwungen, statt einer \say{modernen} sicheren Verbindung eine \say{alte} unsichere Verbindung aufzubauen. (Bsp.: HTTP statt HTTPS)
+		Ein weiterer Nutzen ist, \say{Session Hijacking} zu unterbinden.
 		Hier wird ein Authentifikationscookie abgefangen und so ein Man-In-The-Middle-Angriff gestartet.
@@
 		\label{ssec:bazi}
-		.
+		Quellcode siehe \mref{bazicrypt}
 	\subsection{AdvaziCrypt - Denksport}
@@
 		\label{ssllog}
+		\textit{Anmerkung:} Aufgrund der Länge der Zeilen wurden nachträglich manuell Zeilenumbrüche eingefügt.
+\begin{lstlisting}
+2016-06-23 15:45:58,171 POST Data (safebrowsing.clients.google.com):
+goog-malware-shavar;a:239451-244530:s:234828-234868,234872-234874,234876-234888,234890-234895,
+    234897-234901,234903-234904,234906,234910-234915,234917-234927,
+    234929-235103,235105-235168,235170-235176,235178-235198,235200-235256,
+    235258-235274,235276-235307,235309-235473,235477,235479-235485,
+    235487-235807,235809-235974,235976-236189,236191-236363,236365-236366,
+    236368-237764,237766-238163,238165-238181,238183-238196,238198-239044,
+    239046-239996:mac
+goog-phish-shavar;a:448570-450992:s:268799-268858,268860-269092,269096-269182,
+    269184-269212,269214-269222,269224-269265,269267-269291,269293-269295,
+    269297-269311,269313,269316-269347,269349-269351,269353-269356,
+    269359-269360,269362-269368,269370,269390-269392,269408-269513,
+    269515-269518,269521-269575,269577-269606,269608-269615,269617,
+    269619-269628,269630-269694,269696-269734,269736-269843,269845,
+    269847-269902,269904-269926,269928-269937,269939-269995,269997-270023,
+    270025-270092,270094-270115,270117-270151,270153-270163,270165-270190,
+    270192-270205,270207-270234,270236,270238-270275,270277-270374,
+    270376-270402,270404-271027,271030-271036,271038-271049,271051-271118,
+    271120-271194,271196-271212,271214-271227,271229-271391,271393-271394,
+    271398-271434,271436-271442,271444-271449,271452-271472,271475-271526,
+    271528-271595:mac
+
+2016-06-23 15:47:15,606 SECURE POST Data (svs.informatik.uni-hamburg.de):
+username=admin&password=password
+
+\end{lstlisting}
+	\subsection*{3.1: Knacking BaziCrypt}
+		\label{bazicrypt}
+		\begin{lstlisting}
+import sys
+
+def xor(first_string, second_string):
+    """
+    given two HEX strings, uses the XOR function between them by converting them to lists of integers
+    :param first_string:
+    :param second_string:
+    :return: the result of XOR
+    """
+    # convert the first HEX string to integers
+    first_list = []
+    for c in first_string:
+        b = int(c, 16)
+        first_list.append(b)
+    # converts the second HEX string to integers
+    second_list = []
+    for c in second_string:
+        b = int(c, 16)
+        second_list.append(b)
+    result = []
+    # XORs the lists
+    for i in range(0, len(first_list)):
+        j = first_list[i] ^ second_list[i]
+        j = hex(j)  # converts the XORd integer to a HEX
+        j = j[2:]  # cut the HEX '0x' notation given by the built-in function cast hex(1)
+        result.append(j)
+    result = ''.join(result)  # joins the XORd list to a string
+    return result
+
+def task_three_point_one(msg):
+    """
+    task_three_point_two function of the program. takes a HEX-encrypted message and decrypts it
+    :param msg: the message to decrypt
+    :return: the decrypted message
+    """
+    # find the key that was used to encrypt
+    """
+    absuses the nature of the encryption method used by taking the last 10 chars of the message, which are the key
+    """
+    key = msg[-20:]
+    # decrypt the message using the found key
+    """
+    due to the nature of the encryption method used,t he message, being symmetrically encrypted,
+    can be decrypted by XORing the message with the encryption key.
+    So, bring the key to the same length as the message and xor them
+    """
+    key *= 10  # takes advantage of the fact that each key had a length of 10 chars
+    # and each message had a length of 100 chars, setting the length factor to 10
+    msg = xor(msg, key)
+    msg = get_chars(msg)
+    return "message: {}".format(''.join(msg))
+
+def get_chars(lst):
+    """
+    given a list of HEX values, this function returns the char values of each position
+    :param lst: a list of hex values
+    :return: a list of char values as integer
+    """
+    res = []
+    for i in xrange(0, len(lst) - 1, 2):
+        a = int(lst[i], 16)
+        a *= 16
+        b = int(lst[i + 1], 16)
+        b += a
+        res.append(chr(b))
+    return res
+
+for i in range(1, len(sys.argv)):
+    f = open(sys.argv[i], 'r')
+    f = f.read()
+    f = f.encode('hex')
+    f = task_three_point_one(f)
+    print f
+
+		\end{lstlisting}
 

### 2016-07-05 FS4/STO1/sto1_heft.tex

@@
             &=&\int_{-\infty}^{0}\frac{1}{2}e^{-|x|}+\int_{0}^{\infty}\frac{1}{2}e^{-|x|}\\
-            &=&\left[-\frac{1}{2}e^{-|x|}\right]_{-\infty}^{0}+\left[-\frac{1}{2}e^{-|x|}\right]_{0}^{\infty}\\
-            &=&-\frac{1}{2}e^{-|0|}-\lim_{x\rightarrow-\infty}-\frac{1}{2}e^{-|x|}+\lim_{x\rightarrow\infty}-\frac{1}{2}e^{-|x|}--\frac{1}{2}e^{-|0|}\\
-            &=&\lim_{x\rightarrow-\infty}-\frac{1}{2}e^{-|x|}+\lim_{x\rightarrow\infty}-\frac{1}{2}e^{-|x|}\\
-            &=&\lim_{x\rightarrow\infty}-\frac{1}{2}e^{-|x|}-\lim_{x\rightarrow-\infty}-\frac{1}{2}e^{-|x|}\\
-            &=&0-0\\
-            &=&0
-    \end{array}
-\]
-Offenbar ist $f(x)$ keine Dichte.\\
+            &=&\left[-\frac{[x]}{2x}e^{-|x|}\right]_{-\infty}^{0}+\left[-\frac{[x]}{2x}e^{-|x|}\right]_{0}^{\infty}\\
+            &=&-\frac{[0]}{2\cdot0}e^{-|0|}-\lim_{a\rightarrow-\infty}-\frac{[a]}{2a}e^{-|a|}+\lim_{b\rightarrow\infty}-\frac{[b]}{2b}e^{-|b|}-\left(-\frac{[0]}{2\cdot0}e^{-|0|}\right)\\
+    \end{array}
+\]
+\todo{Rest von 12.1}
 \\
@@
             &=&\frac{1}{2}\int e^{z}dx&\text{\textbackslash $\frac{dz}{dx}=(-|x|)'=-\frac{x}{|x|}\Leftrightarrow dx=-\frac{|x|}{x}dz$}\\
-            &=&\frac{1}{2}\int e^{z}\cdot-\frac{|x|}{x}dz&\text{\textbackslash $\frac{|x|}{x}\frac{d}{dz}=1$}\\
-            &=&\frac{1}{2}\int e^{z}\cdot-1dz&\text{\textbackslash $-$ aus dem Integral ziehen}\\
-            &=&-\frac{1}{2}\int e^{z}dz&\text{\textbackslash $\int e^z dz = e^z$}\\
-            &=&-\frac{1}{2}e^{z}&\text{\textbackslash $z=-|x|$}\\
-            &=&-\frac{1}{2}e^{-|x|}
+            &=&\frac{1}{2}\int e^{z}\cdot-\frac{|x|}{x}dz&\text{\textbackslash umstellen}\\
+            &=&\frac{1}{2}\int -\frac{|x|}{x}e^{z}dz&\text{\textbackslash $\int a\cdot e^z dz = a\cdot e^z$}\\
+            &=&\frac{1}{2}\cdot\left(-\frac{|x|}{x}e^{z}\right)&\text{\textbackslash ausmultiplizieren}\\
+            &=&-\frac{|x|}{2x}e^{z}&\text{\textbackslash $z$ einsetzen}\\
+            &=&-\frac{[x]}{2x}e^{-|x|}
     \end{array}

### 2016-07-06 FS4/GSS/gss_w6.tex
a5.1

--- 2016-06-22 FS4/GSS/gss_w5.tex
@@
 \usepackage{lipsum}
-% Code + Einhübschung
-\usepackage{color}
-\definecolor{dkgreen}{rgb}{0,0.6,0}
-\definecolor{gray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
-\definecolor{mauve}{rgb}{0.58,0,0.82}
-\usepackage{listings}
-\lstset{ %
-  language=Java,                  % the language of the code
-  basicstyle=\footnotesize,       % the size of the fonts that are used for the code
-  numbers=left,                   % where to put the line-numbers
-  numberstyle=\tiny\color{gray},  % the style that is used for the line-numbers
-  stepnumber=1,                   % the step between two line-numbers. If it's 1, each line 
-                                  % will be numbered
-  numbersep=5pt,                  % how far the line-numbers are from the code
-  backgroundcolor=\color{white},  % choose the background color. You must add \usepackage{color}
-  showspaces=false,               % show spaces adding particular underscores
-  showstringspaces=false,         % underline spaces within strings
-  showtabs=false,                 % show tabs within strings adding particular underscores
-  frame=single,                   % adds a frame around the code
-  rulecolor=\color{black},        % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. commens (green here))
-  tabsize=4,                      % sets default tabsize to 2 spaces
-  captionpos=b,                   % sets the caption-position to bottom
-  breaklines=true,                % sets automatic line breaking
-  breakatwhitespace=false,        % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
-  title=\lstname,                 % show the filename of files included with \lstinputlisting;
-                                  % also try caption instead of title
-  keywordstyle=\color{blue},          % keyword style
-  commentstyle=\color{dkgreen},       % comment style
-  stringstyle=\color{mauve},         % string literal style
-  escapeinside={\%*}{*)},            % if you want to add a comment within your code
-  morekeywords={*,...}               % if you want to add more keywords to the set
-}
 % macro commands
@@
 }
-\newcommand{\sus}[1]{	%	custom section (level 2)
-	\addcontentsline{toc}{subsection}{Übungsaufgabe #1}
-	\subsection*{Übungsaufgabe #1}
-	\label{ssec:#1}
-}
-\newcommand{\sss}[1]{	%	custom section (level 3)
-	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Aufgabe #1}
-	\subsubsection*{Aufgabe #1}
-	\label{sssec:#1}
-}
+\newcommand{\ttt}[1]{\texttt{#1}}
+
 % tikz
@@
 %#+-------------------------------------------------+#%
-\sect{5}{13. Juni 2016}{22. Juni 2016}
+\sect{6}{27. Juni 2016}{06. Juli 2016}
+\setcounter{section}{5}
+\subsection{Zentrale Begriffe der Kryptographie}
+\stepcounter{subsubsection}
+\subsubsection{Schlüsselaustausch (Pflicht; 2 Punkte)}
+Für $n$ Personen gibt es $\binom{n}{2}$ Paare.
+\paragraph{symmetrisch:}
+Bei $n$ Personen muss jeder seinen Schlüssel an $n-1$ Personen weitergeben.
+Es gibt also $n$ Schlüssel, die $n-1$ mal weitergegeben werden, also $n*(n-1)=n^2-n$ Tauschaktionen.
+Falls die Kommunikation in paarweise beide Richtungen stets mit dem gleichen Schlüssel stattfindet, bleiben $\frac{n^2-n}{2}=\binom{n}{2}$ Schlüsseltauschaktionen.
+So viele Schlüssel muss es auch geben.
+\paragraph{asymmetrisch:}
+Jede Person muss ein Schlüsselpaar generieren, einen \ttt{private key} und einen \ttt{public key}.
+Der Public Key wird per Broadcast oder als automatisierter Mailanhang verschickt, somit ensteht für jeden \ttt{private key}-Halter genau eine Aktion betreffs Schlüsselweitergabe.
+Dies macht bei $n$ Personen $n$ 'Tausch'-Aktionen, bei $2n$ generierten Schlüsseln.
+\subsubsection{Hybride Kryptosysteme (Pflicht; 3 Punkte)}
+\paragraph{Umstände:}
+Hybride Kryptosysteme eignen sich bei großen Nachrichten, da symmetrische Verschlüsselung um mehrere Zehnerpotenzen schneller arbeiten als asymmetrische Verschlüsselungen.
+Durch die asymmetrische Verschlüsselung des vergleichsweise kurzen Keys (i.d.R.
+128-256 Bit) wird trotzdem die erhöhte Sicherheit gewährleistet, falls eine dritte Partei den übermittelten Schlüssel erhält (dieser kann durch die Asymmetrie nicht entschlüsselt werden außer vom legitimen Empfänger).
+\paragraph{Detail-Verfahren:}
+\begin{enumerate}
+	\item sie verschlüsselt die Nachricht $N$ symmetrisch mit dem von ihr erzeugtem Schlüssel $S$
+	\item $S$ wird asymmetrisch mit Bobs public Key $K_p^B$ verschlüsselt
+	\item Alice übermittelt ($K_p^B(S)$, $S(N)$) an Bob
+	\item Bob entschlüsselt $K_p^B(S)$ mit $K_s^B$
+	\item Bob entschlüsselt $S(N)$ mit $S$ symmetrisch
+\end{enumerate}
+\paragraph{Nachricht:}
+Folgt aus eben: $N' = \{(K_p^B(S),S(N))\}$, also die symmetrisch verschlüsselte ursprüngliche Nachricht sowie der asymmetrisch verschlüsselte Key.
+\subsection{Parkhaus}
+\stepcounter{subsubsection}
+\subsubsection{Sicherheitsanalyse (Pflicht; 4 Punkte)}
+\subsubsection{Umsetzung mit kryptographischen Techniken (Pflicht; 4 Punkte)}
 
-\subsection*{Aufgabe 1: Rechnersicherheit}
-\subsubsection*{1)}
-\sss{a)}
-Zugriffskontrolle:
-\begin{itemize}
-    \item Setzt die Zugangskontrolle voraus und gewährleistet Zugriff nur, falls der Nutzer das Recht auf den Zugriff zu Objekt oder Ressource x hat
-    \item Beispiel: Mandatory Access Control eines Unix-Systems
-\end{itemize}
-Zugangskontrolle:
-\begin{itemize}
-    \item Zugangskontrolle stellt in der Informatik sicher, dass ein Rechner Kommunikation nur mit berechtigten Benutzern oder Rechnern erlaubt
-    \item Beispiel: Login (Username/Passwort) an einer Workstation
-\end{itemize}
-\sss{b)}
-Es ist sinnvoll, sofern nur eine Person - oder nur Personen einer “Sicherheitsstufe”- Zugang zu dem IT-System haben, da die Zugangskontrolle dazu da ist, um sicherzustellen, dass es sich um einen berechtigten Nutzer handelt.
-Dann kann man sich allerdings unbekümmert an den Computer setzen und ausnahmslos alle Daten auslesen, editieren und/oder löschen.\\
-Somit ist es nicht sinnvoll, falls mehrere Personen mit unterschiedlichen “Sicherheitsstufen” an einem IT-System arbeiten und/oder man verhindern will, dass Personen auf vertrauliche Daten anderer zugreifen können.
-\sss{c)}
-Die Zugangskontrolle identifiziert eine Person, die Zugriffskontrolle verifiziert ob die Person auf ein bestimmtes Objekt zugreifen darf.
-Ohne eine Identifikation kann die Zugriffskontrolle keine Rechte überprüfen, da die Anfrage durch eine unbekannte Person erfolgt.
-\sss{d)}
-Man wird über die IP Identifiziert.\\
-Bzw.
-man kann nur über den Link auf ein Dokument zugreifen und der gibt man nicht einfach so weiter (vorausgesetzt, es besteht keine kriminelle Absicht der Leute, denen die Adresse anvertraut wurde).\\
-\\
-Weitere Erklärungen:
-\begin{itemize}
-    \item Man wird über die IP und das Wissen über die Link-Adresse identifiziert. Das ist die Zugangskontrolle
-    \item Der Link ist öffentlich, daher ist jeder Zugriff ein Zugriff eines Gastes, d.h. die Zugriffskontrolle hat Rechte für Gäste spezifiziert.
-\end{itemize}
+\subsection{Authentifizierungsprotokolle}
+\stepcounter{subsubsection}
+\subsubsection{Authentifikationssystem auf Basis indeterministischer symmetrischer Verschlüsselung (Pflicht; 2 Punkte)}
+\subsubsection{Challenge-Response-Authentifizierung (Pflicht; 2 Punkte) }
 
-\subsubsection*{2)}
-\sss{a)}
-Es werden Bild und Fingerabdrücke gespeichert. Anhand der erkennbaren Muster kann eine biometrische Identifizierung erfolgen.
-\sss{b)}
-\begin{itemize}
-    \item Man könnte ein Foto vor die Webcam halten
-    \item Die Überprüfung wird lokal gemacht dort könnte man in die Software eingreifen und das Signal beeinflussen
-    \item Sicherungsmaßnahme um die Daten der Karte zu sichern: Die Karten sollte read-only sein (ROM) und zusätzlich versiegelt werden, sodass sie nur noch lesbar sind.
-Zudem verhindern, dass der Chip irgendwie ausgebaut werden kann.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection*{3)}
-\sss{a)}
-$
-\begin{array}{rl}
-    $Schwachstellen:$&$die Tippmuster könnten ähnlich einer einer Unterschrift durch gutes Beobachten und$\\
-    &$Zuhören von einem Dritten nachgeahmt werden.$\\
-    $Verhalten:$&$passiv$\\
-    $Verbreitung:$&$keinen Zugriff auf die Datenbank der Tipp-Profile$\\
-    $Rolle:$&$Außenstehender$\\
-    $Ressourcen:$&$begrenzt (nicht genug um um den Algorithmus, der der Verfizierung zugrundeliegt zu$\\
-    &$knacken)$
-\end{array}
-$
-\sss{b)}
-\begin{itemize}
-    \item Zugangs- und Zugriffskontrolle der Datenbank
-    \item Verschlüsselter Datentransfer
-    \item sicherer Handshake bei der Authentifizierung
-\end{itemize}
-
-\subsubsection*{4)}
-\sss{a)}
-$
-\begin{array}{rl}
-    $Rolle:$&$Kunde$\\
-    $Verbreitung:$&$Zugriff auf den Dienst der Website$\\
-    $Verhalten:$&$passiv$\\
-    $Ressourcen:$&$Begrenzt (nicht genug, um die Website zu hacken und den Algorithmus auszulesen)$
-\end{array}
-$
-\sss{b)}
-\begin{itemize}
-    \item Barcodes werden in Kino selbst - eventuell zufällig - erzeugt (lokal)
-    \item Daten über erzeugte Barcodes werden lokal gespeichert (an anderer Stelle)
-    \item Prüfung des Barcodes erfolgt lokal (durch Zugriff auf den lokalen Rechner)
-    \item Erfolgreiche Barcodes werden gelöscht
-\end{itemize}
-
-\subsection*{Aufgabe 2: Timing-Attack}
-\subsubsection*{1)}
-Annahmen: wir gehen OBDA davon aus, dass wir wissen,
-\begin{itemize}
-	\item dass das Passwort höchstens 20 Zeichen lang ist.
-	\item dass es nur alphanumerische Zeichen enthält.
-	\item dass unser Passwort ``password'' ist.
-	\item dass das Passwort mindestens 1 Zeichen lang ist.
-\end{itemize}
-Code:
-siehe Anhang
-\subsubsection*{2)}
-Das Programm prüft die erste Stelle des Passworts.
-Ist diese Korrekt, wird die nächste geprüft, sonst nicht.
-Somit bricht das Programm an unterscheidlichen Stellen ab und bearbeitet die Passwörter anhand ihrer Korrektheit unterscheidlich lange.
-\subsubsection*{3)}
-Gehe zu Schritt 1 mit X = 1 und Y leer.
-\begin{enumerate}
-    \item[Schritt 0:] (nur bei manchen Implementationen sinnvoll): Länge des Passwortes prüfen, indem verschieden lange Passwörter erzeugt und geprüft werden.
-Das Passwort, bei dem das Programm länger zum antworten braucht hatte die richtige Länge.
-Braucht das Programm jeweils in etwa gleich lange, kann man an dieser Stelle keine Rückschlüsse auf die Passwortlänge ziehen.
-    \item[Schritt 1:] alle Möglichkeiten für Stelle X generieren und den Anfang des Passwortes Y davorhängen und das Passwort dann prüfen. Der Rest des Passwortes ist egal.
-    \item[Schritt 2:] bei einem Passwort hat das Programm länger zum Antworten gebraucht. Dies ist die Richtige Stelle und wird an Y angehängt.
-    \item[Schritt 3:] wenn das Passwort noch nicht geknackt wurde, gehe zu Schritt 1 mit dem neuen Y und X= X+1
-\end{enumerate}
-\subsubsection*{4)}
-Annahme: counter setzen benötigt keine Zeit:
-\begin{lstlisting}[language=Java]
-boolean passwordCompare(char[] a, char[] b)
-{
-	int i;
-	int counter;
-	for(i = 0; i<a.size(); i++)
-	{
-		if(a[i] == b[i])
-		{
-			counter++;
-		}
-	}
-	return counter == b.size()
-}
-\end{lstlisting}
-Annahme: counter setzen benötigt Zeit:
-\begin{lstlisting}[language=Java]
-boolean passwordCompare(char[] a, char[] b)
-{
-	int i;
-	int counter = 0;
-	int fakeCounter = 0;
-	for(i = 0; i<a.size(); i++)
-	{
-		if(a[i] == b[i])
-		{
-			counter++;
-		}
-		else
-		{
-			fakeCounter++;
-		}
-	}
-	return counter == b.size()
-}
-\end{lstlisting}
-\subsection*{Aufgabe 3: Real-World-Brute-Force Angriff}
-\subsubsection*{1)}
-Code sieht folgendermaßen aus:
-\begin{itemize}
-    \item fffjj-DEMO-XXXXX-XXXXX-XXXXX-XXXXX
-\end{itemize}
-Davon sind:
-\begin{itemize}
-    \item 3 Zeichen Fach
-    \item 2  Zeichen Jahr
-    \item 1 Bindestrich Aufgabenblatt (hier 4 Zeichen: DEMO)
-    \item 20 Zeichen Code (4 Segmente zu 5 Zeichen, getrennt mit Bindestrich)
-\end{itemize}
-Für jedes Zeichen gibt es 36 Möglichkeiten = $1^{36}$\\
-$\Rightarrow$ Für den gesamten Code gibt es 20 Zeichen = $20^{36}$ Möglichkeiten.
-Das sind ca. 68 Septilliarden Möglichkeiten.\\
-Die Wahrscheinlichkeit, einen gültigen Code zu erraten liegt bei 100 gültigen Codes durch $20^{36}$ mögliche Codes = $0.00^+$\%
-\subsubsection*{2)}
-Tatsächlicher Zeichenumfang:\\
-26 lateinische Buchstaben + 10 arabische Ziffern
-= $20^{36}$ verschiedene Passwortmöglichkeiten\\
-Angenommen, die bereits ausgegebenen Passwörter sind gleichmäßig auf diesen Bereich verteilt, dann müsste man, um mindestens 1 Passwort zu knacken im Durchschnitt mindestens $\frac{20^{36}}{100}$ Passwörter probieren.\\
-Das macht bei 1000 Passwörter pro Sekunde:\\
-$\frac{\frac{20^{36}}{100}}{1000}$ ca. 687 Sextilliarden $(32\cdot20^{31}\approx6.87\cdot10^{41})$ Sekunden $\widehat{\approx} 2.17\cdot10^{34}\approx22$ Quintilliarden Jahre\\
-\newpage
-\subsection*{ANHANG:}
-\begin{lstlisting}[language=Java]
-package Blatt5.Aufgabe3;
-
-public class Timer
-{
-	private final char[] _passwort = "abcdefgh".toCharArray();
-	private boolean _gefunden = false;
-	private int _passwortLaenge;
-	private final char[] _symbole = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz0123456789"
-    	.toCharArray();
-	private final int _maxPasswortLaenge = 20;
-
-	public static void main(String[] args)
-	{
-    	Timer timer = new Timer();
-    	timer._passwortLaenge = timer.findePasswortLaenge();
-    	System.out.println(timer._passwortLaenge);
-    	System.out.println(timer.findePasswort());
-	}
-
-	/**
- 	* Findet das Passwort. Period.
- 	* @return Das Passwort.
- 	* @requirements: Die Passwortlaenge wurde bestimmt.
- 	*/
-	private String findePasswort()
-	{
-    	String laufPasswort = "";
-    	String bisherigesPasswort = "";
-    	long[] zeiten = new long[_passwortLaenge];
-    	long startZeit;
-    	long endZeit;
-    	do
-    	{
-        	// Zaehlt einen Zaehler bis zur bestimmen Passwortlaenge
-        	for (int laenge = 0; laenge < _passwortLaenge; laenge++)
-        	{
-            	// Zaehlt einen Zaehler bis zur Laenge des Eingabealphabets
-            	for (int zaehler = 0; zaehler < _symbole.length; zaehler++)
-            	{
-                	// haengt das aktuelle Laufsymbol an das Passwort
-                	laufPasswort = bisherigesPasswort + _symbole[zaehler];
-                	startZeit = System.nanoTime();
-                	// Hier wird das Passwort geprueft
-                	_gefunden = passwordCompare(laufPasswort.toCharArray(), _passwort);
-                	endZeit = System.nanoTime();
-                	// Berechnet Zeitdifferenz fuer aktuelles Passwort
-                	zeiten[zaehler] = endZeit - startZeit;
-            	}
-            	// haengt an das bisherige Passwort dasjenige Symbol an, fuer welches die groesste Zeit gebraucht wurde
-            	bisherigesPasswort += _symbole[gibIndexVonMaximum(zeiten)];
-        	}
-    	}
-    	while (!_gefunden);
-    	return bisherigesPasswort;
-	}
-
-	/**
- 	* Bestimmt die Laenge eines Passworts
- 	* @return die Laenge eines Passworts
- 	*/
-	private int findePasswortLaenge()
-	{
-    	String passwort = "";
-    	long[] zeiten = new long[_maxPasswortLaenge];
-    	long startZeit;
-    	long endZeit;
-    	System.out.println("Starte Schleife...");
-    	for (int zaehler = 1; zaehler < _maxPasswortLaenge; zaehler++)
-    	{
-        	passwort.concat("a");
-        	startZeit = System.nanoTime();
-//        	System.out.println("Startzeit: " + startZeit);
-        	// prueft, ob das Passwort korrekt ist
-        	passwordCompare(passwort.toCharArray(), _passwort);
-        	endZeit = System.nanoTime();
-//        	System.out.println("Endzeit: " + endZeit);
-        	zeiten[zaehler] = endZeit - startZeit;
-        	System.out.println("Zeitdifferenz: " + zeiten[zaehler]);
-    	}
-    	System.out.println("Nach Schleife");
-    	return gibIndexVonMaximum(zeiten);
-	}
-
-	/**
- 	* Gibt den Index des hoechsten Wertes zurueck
- 	* @param array Eingabe, das nach dem hoechsten Wert durchsucht werden soll
- 	* @return den Index des hoechsten Wertes
- 	*/
-	private int gibIndexVonMaximum(long[] array)
-	{
-    	int index = 0;
-    	for (int i = 0; i < array.length; i++)
-    	{
-        	if (array[i] > array[index])
-        	{
-            	index = i;
-        	}
-    	}
-    	return index;
-	}
-
-	/**
- 	* Vergleicht zwei Char-Arrays
- 	* @param a erstes Array
- 	* @param b zweites Array
- 	* @return true, wenn sie gleich sind; false sonst
- 	*/
-	boolean passwordCompare(char[] a, char[] b)
-	{
-    	int i;
-    	if (a.length != b.length) return false;
-    	for (i = 0; i < a.length && a[i] == b[i]; i++)
-        	;
-    	return i == a.length;
-	}
-}
-\end{lstlisting}
+\stepcounter{subsection}
+\subsection{RSA-Verfahren}
+\stepcounter{subsubsection}
+\subsubsection{Anwendung (Pflicht; 6 Punkte)}
 

### 2016-07-06 FS4/GSS/gss_w6.tex
a6.2.1

@@
 % settings
+\usepackage{footnote}
 \usepackage{perpage}
@@
 \sect{6}{27. Juni 2016}{06. Juli 2016}
-\setcounter{section}{5}
+\setcounter{section}{6}
 \subsection{Zentrale Begriffe der Kryptographie}
@@
 \subsubsection{Sicherheitsanalyse (Pflicht; 4 Punkte)}
+\paragraph{Schwächen:}
+Der links aufgedruckte Code ist für jeden Zweck jeweils immer identisch. (s. die Zahl darüber 32, 34, 36): Steht eine 32 darüber, wurde das Ticket vom Kino bearbeitet, bei 34 und bei 36 vom Händler.
+Der zweite Code von links ist immer identisch.
+\paragraph{Angreifermodell:}
+\begin{center}
+	\begin{savenotes}	% to display footnotes after the table has been processed
+		\begin{tabular}{rp{.8\textwidth}}
+			\textbf{Rolle}			&	Benutzer des Parkhauses, jedoch kein Kunde im Kino oder beim Einzelhändler	\\
+			\textbf{Verbreitung}	&	kann nur sein eigenes Ticket einsehen und hebt auch keine Tickets zum Verlgeich auf oder macht Fotografien o.Ä.\footnote{
+											Diese Einschätzung basiert darauf, dass das Angreifermodell denjenigen Angreifer darstelllen soll, gegen den das System noch geschützt ist.
+											Sollte der Angreifer mehrere Tickets vorliegen haben, kann er herausfinden, was wir oben mit den Präfizes herausgefunden haben, und sich so den gewünschten Präfix vorne auf sein eigenes Ticket drucken.
+											Dadurch wäre das System gebrochen.
+											Dieser Angreifer ist vom Angreifermodell also nicht abgedeckt.
+										}
+										Er probiert also nacheinander alle möglichen Barcodes durch.
+
+										Ebenso kann er nicht selber Tickets editieren oder bearbeiten.	\\
+			\textbf{Verhalten}		&	aktiv: liest veränderte Tickets am Automaten ein	\\
+			\textbf{Ressourcen}		&	beschränkt: nicht genügend Rechenkapazität, um den Algorithmus zu knacken;
+										Er hat außer über die Barcodescanner keinen Zugriff auf das System, insbesondere stehen ihm keine weiteren Schnittstellen zur Verfügung
+		\end{tabular}
+	\end{savenotes}
+\end{center}
 \subsubsection{Umsetzung mit kryptographischen Techniken (Pflicht; 4 Punkte)}

### 2016-07-06 FS4/GSS/gss_w6.tex
6.5.2

@@
 \definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
+\definecolor{light-light-gray}{gray}{0.95}
 % header and footer
@@
 \usepackage{lipsum}
+% source code inclusion
+\usepackage{listings}
+\lstset{ %
+language=Java,   							% choose the language of the code
+basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
+numbers=left,                   			% where to put the line-numbers
+numbersep=5pt,                  			% how far the line-numbers are from the code
+backgroundcolor=\color{light-light-gray},   % choose the background color. You must add
+frame=lrtb,           						% adds a frame around the code
+tabsize=4,          						% sets default tabsize to 2 spaces
+captionpos=t,           					% sets the caption-position to top
+breaklines=true,        					% sets automatic line breaking
+breakatwhitespace=true,
+xleftmargin=1.5cm,							% space from the left paper edge
+showspaces=false,
+showstringspaces=false,
+showtabs=false,
+commentstyle=\color{pgreen},
+keywordstyle=\color{pblue},
+literate=%
+    {Ö}{{\"O}}1
+    {Ä}{{\"A}}1
+    {Ü}{{\"U}}1
+    {ß}{{\ss}}1
+    {ü}{{\"u}}1
+    {ä}{{\"a}}1
+    {ö}{{\"o}}1
+    {~}{{\textasciitilde}}1
+}
+\renewcommand{\lstlistingname}{Code}
 % macro commands
@@
 										Er hat außer über die Barcodescanner keinen Zugriff auf das System, insbesondere stehen ihm keine weiteren Schnittstellen zur Verfügung
+
+										Wir gehen davon aus, dass die Ressourcen derart beschränkt sind, dass der Angreifer nicht in der Lage ist, durch Heuristiken, Kombinatorik, Inferenz oder Brute Force das Verfahren der Code-Generierung herauszufinden.
 		\end{tabular}
@@
 \subsubsection{Anwendung (Pflicht; 6 Punkte)}
+Folgender Python-Code berechnet die für RSA notwendigen Werte, liest die verschlüsselte Nachricht ein und speichert die entschlüsselte Nachricht in einem Textfile:
+\begin{lstlisting}[caption=\string$ python rsa.py msg.txt]
+from sys import argv  # to have access to console parameters
+
+def extended_gcd(aa, bb):
+    """
+    SOURCE: http://rosettacode.org/wiki/Modular_inverse#Python
+    returns the modular multiplicative inverse of a number aa given to a base bb using the extended euclidean algorithm
+    :param aa: the number to invert
+    :param bb: the base
+    :return: the modular inverse to [aa]bb
+    """
+    lastremainder, remainder = abs(aa), abs(bb)
+    x, lastx, y, lasty = 0, 1, 1, 0
+    while remainder:
+        lastremainder, (quotient, remainder) = remainder, divmod(lastremainder, remainder)
+        x, lastx = lastx - quotient * x, x
+        y, lasty = lasty - quotient * y, y
+    return lastremainder, lastx * (-1 if aa < 0 else 1), lasty * (-1 if bb < 0 else 1)
+
+def modinv(a, m):
+    """
+    SOURCE: http://rosettacode.org/wiki/Modular_inverse#Python
+    returns the modular inverse of a given number to a given base, if there is one
+    :param a: the number to invert
+    :param m: the base
+    :return: the modular inverse to [a]m, if there is one, ValueError else
+    """
+    g, x, y = extended_gcd(a, m)
+    if g != 1:
+        raise ValueError
+    return x % m
+
+def getwords(file):
+    """
+    SOURCE: http://stackoverflow.com/questions/10264460/read-the-next-word-in-a- file-in-python (accepted answer)
+    This function was slightly modified compared to the source
+    """
+    with open(file) as wordfile:
+        wordgen = words(wordfile)
+        single_words = []
+        for word in wordgen:
+            if word.startswith(" "):
+                word = word[1:]
+            if len(word) > 0 and word != '\n':
+                single_words.append(word)
+        return single_words
+
+def words(fileobj):
+    """
+    SOURCE: http://stackoverflow.com/questions/10264460/read-the-next-word-in-a- file-in-python (accepted answer)
+    This function was slightly modified compared to the source
+    """
+    for line in fileobj:
+        for word in line.split(","):
+            yield word
+
+# read encrypted message into RAM (assuming the file contains nothing but the encrypted message)
+words = getwords(argv[1])
+# get encryption details
+p = 271
+q = 379
+e = 47
+phi = (p - 1) * (q - 1)
+
+# calculate decryption exponent
+d = modinv(e, phi)
+# casts the results, which are 'long', as 'int'
+res = map(lambda x: int(x),
+          # equivalent to: 'for all numbers in $words, raise them to $d and modulate them with $phi
+          map(lambda x: (int(x) ** d) % phi,
+              words))
+
+# for debugging purposes, show the decrypted numbers in the console
+print res
+
+# store the result in a text file
+out = open('(%s)-dec.txt' % argv[1], 'w')
+for e in res:
+    out.write(str(e))
+    out.write(", ") # separate each number by a comma and a whitespace
+out.close()
+
+\end{lstlisting}
+Die entschlüsselten Zahlen sehen wie folgt\footnote{\textit{Anmerkung:} Es wurden manuell Zeilenumbrüche eingefügt, die in der eigentlichen Ausgabedatei nicht enthalten waren} aus (nach Code):
+\begin{lstlisting}[caption=(msg.txt)-dec.txt]
+80919, 49559, 79877, 2603, 6073, 40095, 43740, 79877, 6073, 7469, 46204,
+46204, 88109, 67068, 49708, 85888, 49559, 71999, 49559, 2603, 6073, 71999,
+43740, 16540, 40095, 6073, 83029, 28431, 49708, 39320, 79877, 16540, 40095,
+79877, 6073, 81236, 98756, 79877, 37927, 79877, 16540, 6073, 94151, 43740,
+58492, 98756, 98797, 43740, 39320, 43740, 6073, 72071, 16540, 39320, 2603,
+79877, 43740, 83029, 79877, 2603, 37927, 28431, 40095, 79877, 49708, 49708,
+79877, 61965, 6073, 46204, 58492, 98756, 49559, 98797, 20896, 20896, 43740,
+79877, 49708, 79877, 61965, 6073, 1820, 85888, 43740, 16540, 29889, 28431,
+94151, 6073, 81236, 85888, 29889, 49708, 79877, 71999, 61965, 6073, 40095,
+43740, 79877, 6073, 43447, 96957, 16540, 88109, 22259, 46204, 43740, 58492,
+98756, 79877, 2603, 98756, 79877, 43740, 98797, 6073, 163, 28431, 16540,
+6073, 52488, 85888, 71999, 71999, 94151, 28431, 79877, 2603, 98797, 79877,
+2603, 16540, 6073, 49559, 16540, 40095, 6073, 40095, 85888, 20896, 49559,
+39320, 79877, 98756, 28431, 79877, 2603, 43740, 39320, 79877, 6073, 72071,
+16540, 39320, 2603, 43740, 83029, 83029, 79877, 61965, 6073, 55061, 49559,
+39320, 85888, 16540, 39320, 71999, 88109, 6073, 49559, 16540, 40095, 6073,
+55061, 49559, 39320, 2603, 43740, 83029, 83029, 71999, 45927, 28431, 16540,
+98797, 2603, 28431, 49708, 49708, 79877, 61965, 6073, 81236, 43740, 37927,
+43740, 16540, 39320, 88109, 72071, 98797, 98797, 85888, 58492, 45927, 6073,
+49559, 16540, 40095, 6073, 52488, 28431, 94151, 79877, 2603, 88109, 72071,
+16540, 85888, 49708, 82007, 71999, 43740, 71999, 61965, 6073, 78732, 43740,
+28431, 37927, 79877, 98797, 2603, 43740, 71999, 58492, 98756, 79877, 6073,
+26188, 79877, 2603, 83029, 85888, 98756, 2603, 79877, 16540, 61965, 6073,
+7469, 2603, 49559, 16540, 40095, 49708, 85888, 39320, 79877, 16540, 6073,
+40095, 79877, 2603, 6073, 67068, 2603, 82007, 92583, 98797, 28431, 39320,
+2603, 85888, 92583, 98756, 43740, 79877, 61965, 6073, 40095, 85888, 71999,
+6073, 1820, 46204, 72071, 88109, 26188, 79877, 2603, 83029, 85888, 98756,
+2603, 79877, 16540, 61965, 6073, 72071, 49559, 98797, 98756, 79877, 16540,
+98797, 43740, 83029, 43740, 45927, 85888, 98797, 43740, 28431, 16540, 71999,
+92583, 2603, 28431, 98797, 28431, 45927, 28431, 49708, 49708, 79877, 6073,
+49559, 16540, 40095, 6073, 16540, 85888, 98797, 49559, 79877, 2603, 49708,
+43740, 58492, 98756, 6073, 85888, 49708, 49708, 79877, 6073, 85888, 16540,
+40095, 79877, 2603, 79877, 16540, 6073, 24057, 16540, 98756, 85888, 49708,
+98797, 79877, 61965, 6073, 40095, 43740, 79877, 6073, 94151, 43740, 2603,
+6073, 43740, 16540, 6073, 40095, 79877, 2603, 6073, 96957, 79877, 29889,
+49559, 16540, 39320, 6073, 49559, 16540, 40095, 6073, 40095, 79877, 2603,
+6073, 26188, 28431, 2603, 49708, 79877, 71999, 49559, 16540, 39320, 6073,
+29889, 79877, 98756, 85888, 16540, 40095, 79877, 49708, 98797, 6073, 98756,
+85888, 29889, 79877, 16540, 6073, 43740, 88109, 22259, 
+\end{lstlisting}
 

### 2016-07-06 FS4/GSS/gss_w6.tex
rest fertig

@@
 Bei $n$ Personen muss jeder seinen Schlüssel an $n-1$ Personen weitergeben.
-Es gibt also $n$ Schlüssel, die $n-1$ mal weitergegeben werden, also $n*(n-1)=n^2-n$ Tauschaktionen.
+Es gibt also $n$ Schlüssel, die $n-1$ mal weitergegeben werden, also $n*(n-1)=n^2-n$ Tauschaktionen\footnote{Beweis siehe Anhang}.
 Falls die Kommunikation in paarweise beide Richtungen stets mit dem gleichen Schlüssel stattfindet, bleiben $\frac{n^2-n}{2}=\binom{n}{2}$ Schlüsseltauschaktionen.
@@
 Durch die asymmetrische Verschlüsselung des vergleichsweise kurzen Keys (i.d.R.
-128-256 Bit) wird trotzdem die erhöhte Sicherheit gewährleistet, falls eine dritte Partei den übermittelten Schlüssel erhält (dieser kann durch die Asymmetrie nicht entschlüsselt werden außer vom legitimen Empfänger).
+128-256 Bit für sichere Verschlüsselungen) wird trotzdem die erhöhte Sicherheit gewährleistet, falls eine dritte Partei den übermittelten Schlüssel erhält (dieser kann durch die Asymmetrie nicht entschlüsselt werden außer vom legitimen Empfänger).
 \paragraph{Detail-Verfahren:}
@@
 \subsubsection{Umsetzung mit kryptographischen Techniken (Pflicht; 4 Punkte)}
+asymmetrische Verschlüsselung auf den Tickets:
 
+Der Ticketdruckautomat verschlüsselt seine Daten mit einem öffentlichen (vorher ins System eingespeisten) Schlüssel $S_p^T$.
+Der Ticketbezahlautomat hat dazu den privaten Schlüssel $S_s^T$ um die Daten wieder zu entschlüsseln.
+(Dies war wahrscheinlich schon bisher so.)
+Das System sollte Meta-Daten wie ''Startdatum'', ''Startzeit'', ''Freiparkzeit'', ''Stundenpreis für den heutigen Tag'', ''allgemeiner Stundenpreis'', ''Ticket ist bezahlt'', ''Ticket ist bezahlt Datum” und “Ticket ist bezahlt Zeit'' enthalten, die in nur einem Barcode verschlüsselt werden.
+
+Die Ladenbesitzer erhalten nun jeweils beide Schlüssel und können so das Ticket einlesen und den neuen Code draufschreiben.
+Dies ist allerdings debattierbar, dar es die Möglichkeit für Insider-Angriffe erweitert.
+Insider sind allerdings von unserem Angreifermodell ohnehin nicht abgedeckt.
+Man kann ein Ausnutzen verhindern, indem man die internen Abläufe komplett versteckt und den Ladenbesitzern nur einen besseren 'Stempel' in die Hand drückt, der das Ticket markiert.
+Dann kann ein Insider zwar immer noch für Lau parken, wenn er einkaufen geht, aber er kann das System nicht weiter manipulieren, um Gewinn zu machen  (was er könnte, wenn der Händler und das Kino die Ticket-Daten direkt bearbeiten könnten).
+
+Die Daten werden dann verschlüsselt und wieder auf das Ticket geschrieben, wobei steganographisch ein Flag im Barcode versteckt werden kann, dass die Änderung legitim erfolgt ist.
+
+Der Ticketbezahlautomat liest den im Code versteckten Flag und, sofern der Flag gesetzt ist,\footnote{
+		\[
+			\text{Zustand des Flags: }\begin{cases}
+				\begin{array}{ll}
+					1~~~~~~~~~~~&\text{, wenn im Laden oder im Kino editiert}	\\
+					0~~~~~~~~~~~&\text{, sofern keine Änderungen an den Daten vorgenommen wurden}	\\
+					\emptyset	&\text{, sonst (illegitime Änderung)}
+				\end{array}
+			\end{cases}
+		\]
+} rechnet nun den Gesamtpreis aus anhand der Daten (''Startdatum'', ''Startzeit'', ''Freiparkzeit'', ''Stundenpreis für den heutigen Tag'' und ''allgemeiner Stundenpreis'') und fordert einen entsprechenden Betrag vom Kunden.
+Nun verschlüsselt der Ticketbezahlautomat alle vorherigen Daten (''Startdatum'', ''Startzeit'', ''Freiparkzeit'', ''Stundenpreis für den heutigen Tag'' und ''allgemeiner Stundenpreis'') und seine Daten (''Ticket ist bezahlt'', ''Ticket ist bezahlt Datum'' und ''Ticket ist bezahlt Zeit'') mit einem öffentlichen (vorher ins System eingespeisten) Schlüssel $S_p^K$.
+Er druckt die neuen Daten als zusätzlichen Code auf das Ticket.
+Die Schrankenautomat liest mit $S_s^T$ und $S_s^K$ (die beiden privaten Schlüssel) die beiden Datenmengen aus und öffnet die Schranke nur dann, wenn das Ticket vor weniger als 10 Minuten bezahlt wurde und die Daten in beiden entschlüsselten Datensätzen überein stimmen.
 \subsection{Authentifizierungsprotokolle}
@@
 \subsubsection{Authentifikationssystem auf Basis indeterministischer symmetrischer Verschlüsselung (Pflicht; 2 Punkte)}
+\paragraph{verhindert:}
+\begin{itemize}
+	\item[-] Replay-Angriffe
+\end{itemize}
+\paragraph{weiterhin möglich:}
+\begin{itemize}
+	\item[-] Alle Arten von Man-in-the-Middle Angriffen (DoS, ARP-Spoofing, Sniffing...)
+	\item[-] Der Versuch, Daten abzufangen und zu entschlüsseln (erschwert durch verlängerte Nachricht und die Unklarheit, wo Zufallszahl aufhört / Nutzername anfängt)
+\end{itemize}
 \subsubsection{Challenge-Response-Authentifizierung (Pflicht; 2 Punkte) }
+\paragraph{verhindert:}
+\begin{itemize}
+	\item[-] Replay-Angriffe
+\end{itemize}
+\paragraph{weiterhin möglich:}
+\begin{itemize}
+	\item[-] MitM
+	\item[-] Chosen-Plaintext-Angriffe sind weiterhin möglich, wenn der Angreifer den Verschlüsselungsalgorithmus kennt und genügend MACs mitgelesen hat um den Schlüssel zu erraten (Brute Force, Dictionary Attack)
+\end{itemize}
 
@@
 \begin{lstlisting}[caption=\string$ python rsa.py msg.txt]
-from sys import argv  # to have access to console parameters
+from sys import 1argv  # to have access to console parameters
 
@@
 \end{lstlisting}
+\newpage
+\subsection*{Anhang: Beweis zu 1.2.1}
+\paragraph{Behauptung:}
+	\[
+		\forall n \geq 2: \binom{n}{2} = \frac{n^2-n}{2}
+	\]
+\paragraph{Induktionsanfang:}
+	\[
+		\binom{n}{2}=\frac{n!}{2!(n-2)!}=\frac{n\cdot(n-1)}{2}=\frac{n^2-n}{2}
+	\]
+Sei $n=2$:
+	\[
+		\frac{2^2-2}{2}=\frac{4-2}{2}=\frac{2}{2}=1=\frac{2!}{2!(2-2)!}=\frac{2!}{2!0!}=\binom{2}{2} \qed
+	\]
 

### 2016-07-06 FS4/GSS/gss_w6.tex
beweis fertig

@@
 	\]
+Beweis durch vollständige Induktion.
 \paragraph{Induktionsanfang:}
@@
 	\[
-		\frac{2^2-2}{2}=\frac{4-2}{2}=\frac{2}{2}=1=\frac{2!}{2!(2-2)!}=\frac{2!}{2!0!}=\binom{2}{2} \qed
+		\frac{2^2-2}{2}=\frac{4-2}{2}=\frac{2}{2}=1=\frac{2!}{2!0!}=\frac{2!}{2!(2-2)!}=\binom{2}{2} \qed
 	\]
-
+\paragraph{Induktionsannahme:}
+Sei $n$ beliebig, aber fest, dann gilt OBdA:
+	\[
+		\binom{n}{2}=\frac{n^2-n}{2} \Leftrightarrow \binom{n+1}{2} = \frac{(n+1)^2-(n+1)}{2}
+	\]
+\paragraph{Induktionsschritt:}
+	\begin{equation*}
+		\begin{array}{ll}
+			\binom{n+1}{2}&=\frac{(n+1)!}{(n+1-2)!2!}=\frac{(n+1)!}{(n-1)!2!}\\
+							&=\frac{n \cdot n + 1}{2} = \frac{n^2+n}{2}\\
+							&=\frac{n^2+n+n-n+1-1}{2}\\
+							&=\frac{n^2+2n-n+1-1}{2}\\
+							&=\frac{n^2+2n+1-n-1}{2}\\
+							&=\frac{(n+1)^2-(n+1)}{2}\qed
+		\end{array}
+	\end{equation*}
 \end{document}

### 2016-07-14 FS4/PJ Network Security/proj_w6.tex
projekt fertig

@@
 \lstset{ %
-language=Java,   							% choose the language of the code
+language=Python,   							% choose the language of the code
 basicstyle=\small\ttfamily,  				% the size of the fonts that are used for the code
@@
 	\label{sec:tcp}
+		\textit{Anmerkung:} Bei dieser Aufgabe haben wir uns Hilfe von \ttt{SS16G06} (Andre, Katharina) geholt, da wir nach wie vor keine funktionierende Chat-Implementierung hatten.
+		\begin{itemize}
+			\item Erstellen von Keys und Zertifikaten nach \cite{keytool}
+			\item I/O-Dialog vgl. \mref{keytool-dialog}
+			\item Sourcecode für Client und Server siehe ebenda.
+		\end{itemize}
+		Es wird ein Zertifikat für den Public Key des Servers benötigt.
+		Dieses wurde mit \ttt{keytool} erstellt.
+
+		Es wird ein Zertifikat für die Verbindung des Clients zum Server benötigt.
+		Dieses wurde mit \ttt{openssl} erstellt.
 
@@
 		\label{ssec:https}
-		.
+		folgefehlend.
 	\subsection{sslstrip}
@@
 		\label{ssec:bazi}
-		Quellcode siehe \mref{bazicrypt}
+		Quellcode siehe \mref{bazicrypt}.
+
+		Das Programm nimmt die zu entschlüsselnden Dateien als Parameter entgegen:
+		\begin{verbatim}
+$ python bazidec.py n01.txt.enc n02.txt.enc n03.txt.enc
+message 1: Hallo Peter. Endlich koennen wir geheim kommunizieren! Bis bald, Max
+message 2: Hi Max! Super, Sicherheitsbewusstsein ist ja extrem wichtig! Schoene Gruesse, P
+eter.
+message 3: Hi Peter, hast du einen Geheimtipp fuer ein gutes Buch fuer mich? Gruss, Max
+
+Process finished with exit code 0
+		\end{verbatim}
 	\subsection{AdvaziCrypt - Denksport}
 		\label{ssec:advazi}
-		.
+Beim PKCS7-Padding wird jede zu verschlüsselnde Nachicht mit Länge $L_i$ auf eine konstante Länge $L_{max}$ aufgestockt.
+
+Die Pading-Bytes sind allerdings nicht 0-Bytes, wie bei Bazi-Crypt, sondern werden aus der Differenz von $L_{max}$ und $L_i$ berechnet.
+
+Beispiel:
+
+$L_max - L_i = 1$
+
+Pading-Bytes: 0x01
+
+$L_max - L_i = 2$
+
+Pading-Bytes: 0x0202
+
+$L_max - L_i = 3$
+
+Pading-Bytes: 0x030303
+
+$L_max - L_i = 4$
+
+Pading-Bytes: 0x04040404
+
+$L_max - L_i = 5$
+
+Pading-Bytes: 0x0505050505
+
+usw.
+
+Es gibt insgesamt $0xFF = 16 \cdot 16 = 2^4 \cdot 2^4 = 2^8 = 256$ verschiedene mögliche Padding-Bytes, sofern $L_{max}$ lang genug gewählt wurde.
+
 	\subsection{AdvaziCrypt - Angriff implementieren}
 		\label{ssec:advazi2}
-		.
+		Quellcode siehe \mref{advazicrypt}.
 
+		Auch AdvaziDec nimmt die Dateien als Parameter entgegen.
+		Leider wird derzeit bei einem Aufruf von AdvaziDec auch BaziDec ausgeführt, weswegen zuerst alle Nachrichten einmal (fehlerhaft) mit BaziDec entschlüsselt ausgedruckt werden, bevor die korrekte Übersetzung erfolgt.
+		\begin{verbatim}
+$ python advazidec.py n04.txt.enc n05.txt.enc n06.txt.enc           
+message 1: Hi Max, natuerlich: Kryptologie von A. Beutelspacher ist super. Gruss Peter
+message 2: Hi Peter, worum geht es in dem Buch? Ciao, Max.
+message 3: Hi Max, das ist ein super Buch, das viele Krypto-Themen abdeckt. Gruss Peter
+
+Process finished with exit code 0
+		\end{verbatim}
+		Die BaziDec-Nachrichten wurden der Leserlichkeit halber ausgelassen.
+		Zusätzlich ist zu sagen, dass eigentlich die Nachricht aufgrund der Natur von AdvaziCrypt mit einem beliebigen Zeichen aufgefüllt wird, bis die Standardlänge erreicht ist.
+		Da \LaTeX ~diese Zeichen u.U. nicht codieren kann, wurden auch sie hier weggelassen.
+
+		\paragraph{Fazit:} Max und Peter freuen sich über (pseudo)sichere Kommunikation.
+		Vielleicht sollten sie das Buch tatsächlich mal lesen, über das sie reden, dann fällt ihnen auf, wie leicht Bazi und Advazi zu knacken sind.
 \section{EasyAES}
 	\label{sec:easyaes}
+	Quellcode für diese Aufgabe vgl. \mref{AES}.
 
+	Leider hatten wir keine Zeit mehr, den Code vernünftig auszuprobieren.
+	Wir haben nur begrenzt viel Rechenkapazität (mehr als 2GB RAM ist nicht drin) und damit hat es immer noch zu lange gedauert.
+	Wir hatten bei dem Brute-Force Angriff auf Zettel 2 Aufgabe 2.2 ja auch schon Laufzeitschwierigkeiten...
+
+	Zum Starten die Klasse \ttt{AES.java} aufrufen.
 \section{Timing-Angriff auf Passwörter (Bonusaufgabe)}
 	\label{sec:timing}
+		Quellcode für einen Timing-Angriff in Anlehnung an die gegebene Methode vgl. \mref{timing}.
+		Eine vertrauenswürdige Quelle hat uns gesagt, dass dieser Quellcode einen vollständigen Timing-Angriff durchführt.
 
@@
 \bibitem{sslstrip}	\url{https://moxie.org/software/sslstrip/}
+\bibitem{keytool}	\url{http://alvinalexander.com/java/java-keytool-keystore-certificates}
 \end{thebibliography}
@@
 	\label{sec:anhang}
+	\subsection*{keytool-Dialog}
+		\label{keytool-dialog}
+		\subsubsection*{IO-Dialog}
+		\begin{lstlisting}[language=Bash]
+pwd
+# $(pwd) -> /home/apollo
+# generate directory
+mkdir PJNS
+mkdir SSL-Server
+cd PJNS/SSL-Server/
+pwd
+# $(pwd) -> /home/apollo/PJNS/SSL-Server
+# generate keystore
+keytool -genkey -alias server -keystore privateKeys.store
+#### password: 'foobar'
+#### first and last name: 'Louis Kobras'
+#### orga unit: 'SVS'
+#### organization: 'Uni Hamburg'
+#### City: 'Hamburg'
+#### State: 'Hamburg'
+#### two-letter country code: 'DE'
+#### correct: 'yes'
+#### key password: '123xyz'
+# generate temporary certificate
+keytool -export -alias server -file cert.crt -keystore privateKeys.store 
+#### keystore password: 'foobar'
+# import certificate in public keystore
+keytool -import -alias public-server -file cert.crt -keystore publicKeys.store
+#### store password: 'barfoo'
+#### do i trust this?: 'yes'
+# create openssl stuff
+## server stuff
+openssl genrsa -out server-ca.key 4096
+openssl req -new -x509 -days 365 -key server-ca.key -out server-ca.crt
+#### country code: 'DE'
+#### state: 'Hamburg'
+#### locale: 'Hamburg'
+#### organization: 'Uni Hamburg'
+#### unit: 'SVS'
+#### common name: 'localhost'
+#### email: '4kobras@inf...'
+## client stuff
+openssl genrsa -out client.key 4096
+openssl -req -new -key client.key -out client.crt
+openssl req -new -key client.key -out client.crt
+# sign certificate
+openssl x509 -req -days 365 -in client.crt -CA server-ca.crt -CAkey server-ca.key -set_serial 01 -out client-cert.crt
+# switch into java workspace and open connection
+cd /home/apollo/IntelliJProjects/FS4/src/PJNS/B06/A1/
+openssl s_client -connect localhost:1337 -cert ~/PJNS/SSL-Server/client-cert.crt -key ~/PJNS/SSL-Server/client.key -CAfile ~/PJNS/SSL-Server/server-ca.crt
+# start server program and connect to it with the client program
+		\end{lstlisting}
+		\subsubsection*{Server.java}
+		\begin{lstlisting}[language=Java]
+package PJNS.B06.A1;
+
+import java.awt.*;
+import java.awt.event.*;
+import javax.net.ssl.*;
+import javax.net.ServerSocketFactory;
+import javax.swing.*;
+import java.util.*;
+import java.util.stream.Collectors;
+import java.util.concurrent.ConcurrentHashMap;
+import java.io.IOException;
+
+public class Server extends JFrame
+{
+
+    private static final int PORT = 1337;
+    private final JTextArea textArea = new JTextArea();
+    private SSLServerSocket server = null;
+    private final Map<String, Client> clients = new ConcurrentHashMap<>();
+
+    public Server() throws HeadlessException
+    {
+        super();
+        final JPanel panel = new JPanel();
+        panel.setLayout(new BorderLayout());
+        panel.setBackground(Color.white);
+        getContentPane().add(panel);
+        // UI auf deutsch weil ist benutzerfreundlicher in Deutschland
+        panel.add("North", new JLabel("Empfangener Text:"));
+        panel.add("Center", textArea);
+    }
+
+    private void listenSocket()
+    {
+        try
+        {
+            final ServerSocketFactory socketFactory = SSLServerSocketFactory.getDefault();
+            server = (SSLServerSocket) socketFactory.createServerSocket(PORT);
+            server.setNeedClientAuth(true);
+        }
+        catch (IOException e)
+        {
+            // Fehlermeldungen auf Englisch weil ist Profi
+            System.out.println("Could not listen on port " + PORT);
+            System.exit(- 1);
+        }
+        while (true)
+        {
+            accept();
+        }
+    }
+
+    private void accept()
+    {
+        Client w;
+        try
+        {
+            w = new Client((SSLSocket) server.accept(), textArea);
+            Thread t = new Thread(w);
+            t.start();
+        }
+        catch (IOException e)
+        {
+            System.out.println("Accept failed: " + PORT);
+            System.exit(- 1);
+        }
+    }
+
+    protected void finalize() throws Throwable
+    {
+        super.finalize();
+        try
+        {
+            server.close();
+        }
+        catch (IOException e)
+        {
+            System.out.println("Could not close socket");
+            System.exit(- 1);
+        }
+    }
+
+    public void registerClient(final String clientName, final Client client)
+    {
+        clients.put(clientName, client);
+    }
+
+    protected boolean hasClient(final String clientName)
+    {
+        return clients.containsKey(clientName);
+    }
+
+    protected void broadcast(final String message)
+    {
+        final java.util.List<Client> clients = this.clients.entrySet()
+                                                       .stream()
+                                                       .map(Map.Entry::getValue)
+                                                       .collect(Collectors.toList());
+        for (final Client client : clients)
+        {
+            client.sendMessage(message);
+        }
+    }
+
+    public static void main(final String... args)
+    {
+        System.setProperty("javax.net.ssl.keyStore", "/Users/apollo/PJNS/SSL-Server/privateKeys.store");
+        System.setProperty("javax.net.ssl.keyStorePassword", "foobar");
+        System.setProperty("javax.net.ssl.trustStore", "/Users/apollo/PJNS/SSL-Server/publicKeys.store");
+        System.setProperty("javax.net.ssl.trustStorePassword", "barfoo");
+        Server socketServer = new Server();
+        socketServer.setTitle("Fancy SSL PJNS.B06.A1.Server");
+        WindowListener windowListener = new WindowAdapter()
+        {
+            public void windowClosing(WindowEvent e)
+            {
+                System.exit(0);
+            }
+        };
+        socketServer.addWindowListener(windowListener);
+        socketServer.pack();
+        socketServer.setVisible(true);
+        socketServer.listenSocket();
+
+    }
+
+}
+		\end{lstlisting}
+		\subsubsection*{Client.java}
+		\begin{lstlisting}
+package PJNS.B06.A1;
+
+import java.io.*;
+import java.util.logging.*;
+import javax.swing.*;
+import javax.naming.ldap.*;
+import javax.naming.InvalidNameException;
+import javax.net.ssl.*;
+import javax.security.cert.X509Certificate;
+
+public class Client implements Runnable
+{
+
+    private static final Logger LOGGER = Logger.getLogger("PJNS.B06.A1.Client");
+    private SSLSocket _sslSocket;
+    private JTextArea _text;
+    private PrintWriter _pwOut = null;
+    private String _client;
+    private Server _server = new Server();
+
+    public Client(SSLSocket socket, JTextArea textArea)
+    {
+        _sslSocket = socket;
+        _text = textArea;
+    }
+
+    @Override
+    public void run()
+    {
+        BufferedReader brIn;
+        final SSLSession sslSession = _sslSocket.getSession();
+        if (sslSession.isValid())
+        {
+            try
+            {
+                final InputStream is = _sslSocket.getInputStream();
+                brIn = new BufferedReader(new InputStreamReader(is));
+                _pwOut = new PrintWriter(_sslSocket.getOutputStream(), true);
+
+                getUsername(sslSession);
+                stuff(brIn);
+            }
+            catch (IOException | InvalidNameException e)
+            {
+                logError(e);
+            }
+        }
+    }
+
+    /**
+     * SOURCE: https://stackoverflow.com/questions/2914521/how-to-extract-cn-from-x509certificate-in-java
+     */
+    private void getUsername(SSLSession session) throws InvalidNameException
+    {
+        try
+        {
+            final X509Certificate[] x509Certificates = session.getPeerCertificateChain();
+            final String name = x509Certificates[0].getSubjectDN().getName();
+            final LdapName lname = new LdapName(name);
+            for (final Rdn round : lname.getRdns())
+            {
+                if (round.getType().equalsIgnoreCase("CN"))
+                {
+                    _client = (String) round.getValue();
+                    logInfo("Username is: " + _client);
+                }
+            }
+        }
+        catch (SSLPeerUnverifiedException e) {
+            logError(e);
+        }
+    }
+
+    private void stuff(BufferedReader brIn) throws IOException
+    {
+        String message;
+        if (_client != null && ! _client.isEmpty())
+        {
+            if (! _server.hasClient(_client))
+            {
+                _server.registerClient(_client, this);
+                while (true)
+                {
+                    message = brIn.readLine();
+                    if (message != null)
+                    {
+                        broadcast(message);
+                    }
+                    else
+                    {
+                        break;
+                    }
+                }
+            }
+            else
+            {
+                logInfo("PJNS.B06.A1.Client already registered");
+            }
+        }
+    }
+
+    /**
+     * Log an Info message
+     *
+     * @param s Info to log
+     */
+    private void logInfo(String s)
+    {
+        LOGGER.log(Level.INFO, s);
+    }
+
+    /**
+     * Log an Error or an Exception as Severe
+     *
+     * @param e Error/Exception to log
+     */
+    private void logError(Exception e)
+    {
+        LOGGER.log(Level.SEVERE, "1", e);
+        System.exit(1);
+    }
+
+    /**
+     * Broadcasts a message to both yourself and the server
+     *
+     * @param msg the message to broadcast
+     */
+    private void broadcast(String msg)
+    {
+        _text.append(msg + "\n");
+        _server.broadcast(msg);
+    }
+
+    /**
+     * Sends a message to the output stream
+     *
+     * @param msg the message to send
+     */
+    public void sendMessage(final String msg)
+    {
+        _pwOut.println(msg);
+    }
+}
+		\end{lstlisting}
 	\subsection*{ssllog}
@@
 \end{lstlisting}
-	\subsection*{3.1: Knacking BaziCrypt}
+	\subsection*{Knacking BaziCrypt}
 		\label{bazicrypt}
@@
 import sys
+
+def task_three_point_one(msg):
+    """
+    task_three_point_two function of the program. takes a HEX-encrypted message and decrypts it
+    :param msg: the message to decrypt
+    :return: the decrypted message
+    """
+    # find the key that was used to encrypt
+    """
+    absuses the nature of the encryption method used by taking the last 10 chars of the message, which are the key
+    """
+    key = msg[-20:]
+    return get_message(key, msg)
+
+def get_message(key, msg):
+    # decrypt the message using the found key
+    """
+        due to the nature of the encryption method used,t he message, being symmetrically encrypted,
+        can be decrypted by XORing the message with the encryption key.
+        So, bring the key to the same length as the message and xor them
+        """
+    key *= 10  # takes advantage of the fact that each key had a length of 10 chars
+    # and each message had a length of 100 chars, setting the length factor to 10
+    msg = xor(msg, key)
+    msg = get_chars(msg)
+    return ''.join(msg)
 
@@
 
-def task_three_point_one(msg):
+def get_chars(lst):
+    """
+    given a list of HEX values, this function returns the char values of each position
+    :param lst: a list of hex values
+    :return: a list of char values as integer
+    """
+    res = []
+    for i in xrange(0, len(lst) - 1, 2):
+        a = int(lst[i], 16)  # get first place as int
+        a *= 16  # multiply first place by 16
+        b = int(lst[i + 1], 16)  # get second place as int
+        b += a  # add values together to get ASCII char code
+        res.append(chr(b))
+    return res
+
+for j in range(1, len(sys.argv)):
+    f = open(sys.argv[j], 'r')
+    f = f.read()
+    f = f.encode('hex')
+    f = task_three_point_one(f)
+    print "message %d: %s" % (j, f)
+
+		\end{lstlisting}
+	\subsection*{advazicrypt-Angriff}
+		\label{advazicrypt}
+		\begin{lstlisting}
+from bazidec import xor
+from bazidec import get_message
+
+def key(i):
+    if i < 256:
+        appendix = hex(i)[2:]
+        if len(appendix) < 2:
+            appendix = '0%s' % appendix
+    dec = '0x%s' % (appendix * i)
+    return dec
+
+def task_three_point_three(msg, padding):
     """
@@
     """
-    key = msg[-20:]
-    # decrypt the message using the found key
+    message_bytes = msg[-20:]
+    padding_bytes = padding[-20:]
+    key = xor(message_bytes, padding_bytes)
+    return get_message(key, msg)
+
+min_range = 10
+max_range = 100
 """
-    due to the nature of the encryption method used,t he message, being symmetrically encrypted,
-    can be decrypted by XORing the message with the encryption key.
-    So, bring the key to the same length as the message and xor them
+We can't get any intel about the first part of the key if the padding is smaller than the key length
+with only part of the key, we can only decrypt parts of the message in periodic intervals
+thus we start with a length of 10, which is required for a complete key
+the max range is the length of each message (all of them are 100 bytes long)
+to improve runtime, switch the for loops (the answers then have to be sorted manually)
 """
-    key *= 10  # takes advantage of the fact that each key had a length of 10 chars
-    # and each message had a length of 100 chars, setting the length factor to 10
-    msg = xor(msg, key)
-    msg = get_chars(msg)
-    return "message: {}".format(''.join(msg))
-
-def get_chars(lst):
-    """
-    given a list of HEX values, this function returns the char values of each position
-    :param lst: a list of hex values
-    :return: a list of char values as integer
-    """
-    res = []
-    for i in xrange(0, len(lst) - 1, 2):
-        a = int(lst[i], 16)
-        a *= 16
-        b = int(lst[i + 1], 16)
-        b += a
-        res.append(chr(b))
-    return res
-
-for i in range(1, len(sys.argv)):
-    f = open(sys.argv[i], 'r')
-    f = f.read()
-    f = f.encode('hex')
-    f = task_three_point_one(f)
-    print f
+msgs = []
+for j in range(1, len(sys.argv)):
+    for key_iterator in range(min_range, max_range):
+        padding_bytes = key(key_iterator)[2:]
+        msg = open(sys.argv[j], 'r').read().encode('hex')
+        str = task_three_point_three(msg, padding_bytes)
+        if str.__contains__("Max") or str.__contains__("Peter"):
+            print "message %d: %s" % (j, str)
 
@@
 
+	\subsection*{EasyAES}
+		\label{AES}
+		\subsubsection*{SchluesselVersuchZwei.java}
+		\begin{lstlisting}[language=Java]
+package B06.A4;
+
+import java.util.ArrayList;
+
+public class SchluesselVersuchZwei
+{
+    private ArrayList<Key> key;
+
+    public SchluesselVersuchZwei()
+    {
+        key = generiereAlleSchluessel();
+        System.out.println(key); //TODO: wegen debug
+    }
+
+    public static void main(String[] args)
+    {
+        new SchluesselVersuchZwei();
+    }
+
+    public ArrayList<Key> getKeys()
+    {
+        return key;
+    }
+
+    private ArrayList<Key> generiereAlleSchluessel()
+    {
+        ArrayList<Key> schluesselListe = new ArrayList<Key>();
+        Key schluessel = new Key();
+        schluesselListe.add(schluessel);//generiere schlüssel für 0 nichtNullBytes
+        ArrayList<Key> schluesselListe1 = generiereSchluessel1NNB();//generiere schlüssel für 1 nichtNullByte
+        ArrayList<Key> schluesselListe2 = generiereSchluessel2NNB();//generiere schlüssel für 2 nichtNullBytes
+        schluesselListe.addAll(schluesselListe1);
+        schluesselListe.addAll(schluesselListe2);
+        return schluesselListe;
+    }
+
+    private ArrayList<Key> generiereSchluessel1NNB()
+    {
+        ArrayList<Key> schluesselListe = new ArrayList<Key>();
+        for (int index = 0; index < 16; index++) //Für jedes Feld (0-15)
+        {
+            Key schluessel = new Key();
+            for (int wert = 1; wert < 256; wert++) //Für jeden Schlüsselwert (0x00 - 0xff)
+            {
+                schluessel.setKey(index, wert); //Gib Ergebnis
+                schluesselListe.add(schluessel);
+            }
+
+        }
+        return schluesselListe;
+    }
+
+    private ArrayList<Key> generiereSchluessel2NNB()
+    {
+        ArrayList<Key> schluesselListe = new ArrayList<Key>();
+        for (int index1 = 0; index1 < 16; index1++) //Für jedes Feld (0-14)
+        {
+            for (int wert1 = 1; wert1 < 256; wert1++) //Für jeden Schlüsselwert (0x00 - 0xff)
+            {
+                for (int index2 = index1+1; index2 < 16; index2++) //Für jedes Feld (0-15)
+                {
+                    for (int wert2 = 1; wert2 < 256; wert2++) //Für jeden Schlüsselwert (0x00 - 0xff)
+                    {
+                        Key schluessel = new Key();
+                        schluessel.setKey(index1, wert1); //Gib Ergebnis
+                        schluessel.setKey(index2, wert2); //Gib Ergebnis
+                        schluesselListe.add(schluessel);
+                    }
+
+                }
+            }
+
+        }
+
+        return schluesselListe;
+    }
+
+}
+		\end{lstlisting}
+		\subsubsection*{Key.java}
+		\begin{lstlisting}[language=Java]
+package B06.A4;
+
+public class Key
+{
+
+    private Hex[] _key;
+
+    public Key()
+    {
+        _key = new Hex[16];
+        for (int index = 0; index < 16; index++)
+        {
+            _key[index] = new Hex(0);
+        }
+    }
+
+    public static void main(String args[])
+    {
+        int[] werte = new int[16];
+        for(int i=0; i<werte.length; i++){
+            werte[i] = i;
+        }
+        System.out.println(new Key(werte).toString());
+    }
+
+    public Key(int[] werte)
+    {
+        assert werte.length == 16;
+        _key = new Hex[16];
+        for (int index = 0; index < 16; index++)
+        {
+            _key[index] = new Hex(werte[index]);
+        }
+    }
+
+    public void setKey(int index, int wert)
+    {
+        assert index < 16;
+        assert index > -1;
+        assert wert < 256;
+        assert wert > -1;
+        _key[index] = new Hex(wert);
+    }
+
+    public Hex getWert(int index)
+    {
+        assert index < 16;
+        assert index > -1;
+        return _key[index];
+    }
+
+    @Override
+    public String toString()
+    {
+        StringBuilder sb = new StringBuilder();
+        for (int index = 0; index < _key.length-1; index++)
+   {
+            sb.append(_key[index]);
+            sb.append(":");
+        }
+        sb.append(_key[_key.length-1]);
+
+        return sb.toString();
+    }
+
+}
+		\end{lstlisting}
+		\subsubsection*{Hex.java}
+		\begin{lstlisting}[language=Java]
+package B06.A4;
+
+public class Hex
+{
+    int _wert;
+    /**
+     * Es wird davon ausgegangen dass nur Werte zwischen 0 und 255 eigegeben werden.
+     * 
+     * @param wert
+     */
+    public Hex(int wert){
+        assert wert < 256;
+        assert wert > -1;
+        _wert = wert;
+    }
+
+    public static void main(String args[])
+    {
+        System.out.println(new Hex(42).toString());
+    }
+
+    @Override
+    public String toString(){
+        if(_wert < 16) return "0".concat(Integer.toHexString(_wert));
+        else return Integer.toHexString(_wert);
+    }
+}
+		\end{lstlisting}
+		\subsubsection*{AES.java}
+		\begin{lstlisting}[language=Java]
+package B06.A4;
+
+import java.security.MessageDigest;
+import java.util.ArrayList;
+import java.util.Arrays;
+
+import javax.crypto.Cipher;
+import javax.crypto.spec.SecretKeySpec;
+
+import sun.misc.BASE64Decoder;
+import sun.misc.BASE64Encoder;
+
+/**
+ * Eine Klasse, die eine doppelte AES-Verschlüsselung durch einen Meet-In-The-Middle-Angriff knackt
+ * gegeben einen Klartext und einen verschluesselten Schluesseltext
+ * 
+ * 
+ * @author Alexander Gräsel, Louis Kobras, Utz Pöhlmann
+ * Quelle: http://blog.axxg.de/java-aes-verschluesselung-mit-beispiel/
+ */
+public class AES
+{
+
+    private static final String _klartext = "Verschluesselung"; //Der Klartext
+    private final static String _schluesseltext = "be393d39ca4e18f41fa9d88a9d47a574"; //Der doppelt verschlüsselte Klartext
+    private SchluesselVersuchZwei _generator;
+
+    /**
+     * Versucht, die beiden Schlüssel E_k1 und E_k2 heauszufinden mit
+     * _schluesseltext = E_k2(E_k1(_klartext))
+     * und scheibt sie auf die Konsole
+     * 
+     * @param args
+     * @throws Exception
+     */
+    public static void main(String[] args) throws Exception
+    {
+        AES aes = new AES();
+        ArrayList<String> gefundeneSchluessel = aes.findeSchluessel(_klartext,
+                _schluesseltext);
+        System.out.println(gefundeneSchluessel);
+    }
+
+    /**
+     * Versucht, die beiden Schlüssel E_k1 und E_k2 heauszufinden mit
+     * _schluesseltext = E_k2(E_k1(_klartext))
+     * durch einen Meet-In-The-Middle-Angriff
+     * 
+     * @param klartext
+     * @param schluesseltext
+     * @return eine ArrayList von Typ String mit folgenden Elementen:
+     * 		"Folgende Schluessel wurden gefunden:"
+     * 		"E_k1: " + schluessel1.toString()
+     * 		"E_k2: " + schluessel2.toString()
+     * @throws Exception 
+     */
+    public ArrayList<String> findeSchluessel(String klartext,
+            String schluesselText)
+    {
+        String textStufeEins1;
+        String textStufeEins2;
+        ArrayList<String> ergebnis = new ArrayList<String>();
+        try
+        {
+            ArrayList<SecretKeySpec> schluesselListe = generiereSchluessel();
+            System.out.println(schluesselListe);
+            for (SecretKeySpec schluesselEnc : schluesselListe)
+            {
+                textStufeEins1 = verschluesseln(klartext, schluesselEnc);
+                for (SecretKeySpec schluesselDec : schluesselListe)
+                {
+                    textStufeEins2 = entschluesseln(schluesselText,
+                            schluesselDec);
+                    System.out.println(textStufeEins1 + ":" + textStufeEins2);
+                    if (textStufeEins1.equals(textStufeEins2))
+                    {
+                        ergebnis.add("Folgende Schluessel wurden gefunden:");
+                        ergebnis.add("E_k1: " + schluesselEnc.toString());
+                        ergebnis.add("E_k2: " + schluesselDec.toString());
+                    }
+                }
+            }
+        }
+        catch (Exception e)
+        {
+            System.out.println(e.getMessage());
+        }
+        return ergebnis;
+    }
+
+    /**
+     * Generiert alle möglichen Schlüssel, auf die die Vorgaben (16 Byte, maximal an 2 Stellen keine 0-Bytes) zutreffen
+     * 
+     *  @return die Schluessel Liste als Liste von SecretKeySpec
+     * @throws Exception 
+     */
+    private ArrayList<SecretKeySpec> generiereSchluessel() throws Exception
+    {
+        ArrayList<SecretKeySpec> raffinierteSchluesselListe = new ArrayList<SecretKeySpec>();
+        _generator = new SchluesselVersuchZwei();
+        ArrayList<Key> schluesselListe = _generator.getKeys();
+        for (Key key : schluesselListe)
+        {
+            SecretKeySpec schluessel = bereiteSchluesselVor(key);
+            raffinierteSchluesselListe.add(schluessel);
+        }
+        return raffinierteSchluesselListe;
+    }
+
+    /**
+     * Bringt einen Schluessel in ein Format mit dem das Programm weiter arbeiten kann (SecretKeySpec)
+     * 
+     * @param schluessel
+     * @return der fertige Schluessel als SecretKeySpec
+     * @throws Exception 
+     */
+    private SecretKeySpec bereiteSchluesselVor(Key schluessel) throws Exception
+    {
+        // Das Passwort bzw der Schluesseltext
+        String schluesselString = schluessel.toString();
+        // byte-Array erzeugen
+        byte[] key = (schluesselString).getBytes("UTF-8");
+        // aus dem Array einen Hash-Wert erzeugen mit MD5 oder SHA
+        MessageDigest sha = MessageDigest.getInstance("SHA-256");
+        key = sha.digest(key);
+        // nur die ersten 128 bit nutzen
+        key = Arrays.copyOf(key, 16);
+        // der fertige Schluessel
+        return new SecretKeySpec(key, "AES");
+    }
+
+    /**
+     * Verschluesselt einen Klatext nach AES-Verfahren
+     * 
+     * @param klartext
+     * @return der verschluesselte Klartext
+     * @throws Exception 
+     */
+    private String verschluesseln(String klartext, SecretKeySpec schluessel)
+            throws Exception
+    {
+        // Verschluesseln
+        Cipher cipher = Cipher.getInstance("AES");
+        cipher.init(Cipher.ENCRYPT_MODE, schluessel);
+        byte[] encrypted = cipher.doFinal(klartext.getBytes());
+
+        // bytes zu Base64-String konvertieren (dient der Lesbarkeit)
+        BASE64Encoder myEncoder = new BASE64Encoder();
+        return myEncoder.encode(encrypted);
+    }
+
+    /**
+     * Entschluesselt einen Klatext nach AES-Verfahren
+     * 
+     * @param schluesselText
+     * @return der entschluesselte schluesselText
+     * @throws Exception 
+     */
+    private String entschluesseln(String schluesselText,
+            SecretKeySpec schluessel) throws Exception
+    {
+        // BASE64 String zu Byte-Array konvertieren
+        BASE64Decoder myDecoder2 = new BASE64Decoder();
+        byte[] crypted2 = myDecoder2.decodeBuffer(schluesselText);
+
+        // Entschluesseln
+        Cipher cipher2 = Cipher.getInstance("AES");
+        cipher2.init(Cipher.DECRYPT_MODE, schluessel);
+        byte[] cipherData2 = cipher2.doFinal(crypted2);
+        return new String(cipherData2);
+    }
+
+}
+		\end{lstlisting}
+
+	\subsection*{Timing-Angriff}
+		\label{timing}
+		\textit{Anmerkung:} String \textunderscore symbole enthält nicht die Sonderzeichen,
+		\begin{enumerate}
+			\item weil \LaTeX nicht alle codieren kann und
+			\item weil die Aufgabe schwammig gestellt ist.
+					Ich habe eine deutsche Tastatur, kann aber, weil Linux, deutlich mehr Sonderzeichen über AltGr erreichen als ein Windows Keyboard.
+					Außerdem kann man, sobald ein NumBlock angeschlossen ist, faktisch jedes ASCII-Zeichen über Tastatur erreichen.
+		\end{enumerate}
+\begin{lstlisting}[language=Java]
+public class Timer
+{
+	private final char[] _passwort = "abcdefgh".toCharArray();
+	private boolean _gefunden = false;
+	private int _passwortLaenge;
+	private final char[] _symbole = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz1234567890"
+    	.toCharArray();
+	private final int _maxPasswortLaenge = 20;
+
+	public static void main(String[] args)
+	{
+    	Timer timer = new Timer();
+    	timer._passwortLaenge = timer.findePasswortLaenge();
+    	System.out.println(timer._passwortLaenge);
+    	System.out.println(timer.findePasswort());
+	}
+
+	/**
+ 	* Findet das Passwort. Period.
+ 	* @return Das Passwort.
+ 	* @requirements: Die Passwortlaenge wurde bestimmt.
+ 	*/
+	private String findePasswort()
+	{
+    	String laufPasswort = "";
+    	String bisherigesPasswort = "";
+    	long[] zeiten = new long[_passwortLaenge];
+    	long startZeit;
+    	long endZeit;
+    	do
+    	{
+        	// Zaehlt einen Zaehler bis zur bestimmen Passwortlaenge
+        	for (int laenge = 0; laenge < _passwortLaenge; laenge++)
+        	{
+            	// Zaehlt einen Zaehler bis zur Laenge des Eingabealphabets
+            	for (int zaehler = 0; zaehler < _symbole.length; zaehler++)
+            	{
+                	// haengt das aktuelle Laufsymbol an das Passwort
+                	laufPasswort = bisherigesPasswort + _symbole[zaehler];
+                	startZeit = System.nanoTime();
+                	// Hier wird das Passwort geprueft
+                	_gefunden = passwordCompare(laufPasswort.toCharArray(), _passwort);
+                	endZeit = System.nanoTime();
+                	// Berechnet Zeitdifferenz fuer aktuelles Passwort
+                	zeiten[zaehler] = endZeit - startZeit;
+            	}
+            	// haengt an das bisherige Passwort dasjenige Symbol an, fuer welches die groesste Zeit gebraucht wurde
+            	bisherigesPasswort += _symbole[gibIndexVonMaximum(zeiten)];
+        	}
+    	}
+    	while (!_gefunden);
+    	return bisherigesPasswort;
+	}
+
+	/**
+ 	* Bestimmt die Laenge eines Passworts
+ 	* @return die Laenge eines Passworts
+ 	*/
+	private int findePasswortLaenge()
+	{
+    	String passwort = "";
+    	long[] zeiten = new long[_maxPasswortLaenge];
+    	long startZeit;
+    	long endZeit;
+    	for (int zaehler = 1; zaehler < _maxPasswortLaenge; zaehler++)
+    	{
+        	passwort.concat("a");
+        	startZeit = System.nanoTime();
+//        	System.out.println("Startzeit: " + startZeit);
+        	// prueft, ob das Passwort korrekt ist
+        	passwordCompare(passwort.toCharArray(), _passwort);
+        	endZeit = System.nanoTime();
+//        	System.out.println("Endzeit: " + endZeit);
+        	zeiten[zaehler] = endZeit - startZeit;
+        	System.out.println("Zeitdifferenz: " + zeiten[zaehler]);
+    	}
+    	return gibIndexVonMaximum(zeiten);
+	}
+
+	/**
+ 	* Gibt den Index des hoechsten Wertes zurueck
+ 	* @param array Eingabe, das nach dem hoechsten Wert durchsucht werden soll
+ 	* @return den Index des hoechsten Wertes
+ 	*/
+	private int gibIndexVonMaximum(long[] array)
+	{
+    	int index = 0;
+    	for (int i = 0; i < array.length; i++)
+    	{
+        	if (array[i] > array[index])
+        	{
+            	index = i;
+        	}
+    	}
+    	return index;
+	}
+
+	/**
+ 	* Vergleicht zwei Char-Arrays
+ 	* @param a erstes Array
+ 	* @param b zweites Array
+ 	* @return true, wenn sie gleich sind; false sonst
+ 	*/
+	boolean passwordCompare(char[] a, char[] b)
+	{
+    	int i;
+    	if (a.length != b.length) return false;
+    	for (i = 0; i < a.length && a[i] == b[i]; i++)
+        	;
+    	return i == a.length;
+	}
+}
+\end{lstlisting}
 \end{document}

### 2016-07-14 FS4/PJ Network Security/Woche 6/AES.java

@@ -1,0 +1,144 @@
+package B06.A4;
+
+import java.security.MessageDigest;
+import java.util.Arrays;
+ 
+import javax.crypto.Cipher;
+import javax.crypto.spec.SecretKeySpec;
+ 
+import sun.misc.BASE64Decoder;
+import sun.misc.BASE64Encoder;
+
+import KeyGenerator;
+
+/**
+ * Eine Klasse, die eine doppelte AES-Verschlüsselung durch einen Meet-In-The-Middle-Angriff knackt
+ * gegeben einen Klartext und einen verschluesselten Schluesseltext
+ * 
+ * 
+ * @author Alexander Gräsel, Louis Kobras, Utz Pöhlmann
+ * Quelle: http://blog.axxg.de/java-aes-verschluesselung-mit-beispiel/
+ */
+public class AES {
+ 
+	private final String _klartext = "Verschluesselung"; //Der Klartext
+	private final String _schluesseltext ="be393d39ca4e18f41fa9d88a9d47a574"; //Der doppelt verschlüsselte Klartext
+	private KeyGenerator _generator;
+    /**
+	 * Versucht, die beiden Schlüssel E_k1 und E_k2 heauszufinden mit
+	 * _schluesseltext = E_k2(E_k1(_klartext))
+	 * und scheibt sie auf die Konsole
+	 * 
+     * @param args
+     * @throws Exception
+     */
+    public static void main(String[] args) throws Exception {
+		AES aes = new AES();
+		ArrayList<String> gefundeneSchluessel = aes.findeSchluessel(_klartext, _schluesselText);
+		Syste.out.println(gefundeneSchluessel);
+	}
+
+    /**
+	 * Versucht, die beiden Schlüssel E_k1 und E_k2 heauszufinden mit
+	 * _schluesseltext = E_k2(E_k1(_klartext))
+	 * durch einen Meet-In-The-Middle-Angriff
+	 * 
+	 * @param klartext
+	 * @param schluesseltext
+	 * @return eine ArrayList von Typ String mit folgenden Elementen:
+	 * 		"Folgende Schluessel wurden gefunden:"
+	 * 		"E_k1: " + schluessel1.toString()
+	 * 		"E_k2: " + schluessel2.toString()
+	 * 
+	 */
+	public ArrayList<String> findeSchluessel(String klartext, String schluesselText){
+		ArrayList<SecretKeySpec> schluesselListe = generiereSchluessel();
+		String textStufeEins1;
[…]

### 2016-08-16 FS4/SEM/release/images/4seasons.rnw
SEM:präsi stuff

11 
    de.renew.gui.CPNDrawing 17 
        de.renew.gui.TransitionFigure "attributes" "attributes" 2 "FigureWithID" "Int" 1 "FillColor" "Color" 255 0 0 255 107 60 24 16 NULL  
        de.renew.gui.TransitionFigure "attributes" "attributes" 2 "FigureWithID" "Int" 2 "FillColor" "Color" 255 0 0 255 107 60 24 16 NULL  
        de.renew.gui.TransitionFigure "attributes" "attributes" 2 "FigureWithID" "Int" 3 "FillColor" "Color" 255 0 0 255 267 61 24 16 NULL  
        de.renew.gui.TransitionFigure "attributes" "attributes" 2 "FigureWithID" "Int" 4 "FillColor" "Color" 255 0 0 255 268 196 24 16 NULL  
        de.renew.gui.TransitionFigure "attributes" "attributes" 2 "FigureWithID" "Int" 5 "FillColor" "Color" 255 0 0 255 108 193 24 16 NULL  
        de.renew.gui.ArcConnection "attributes" "attributes" 2 "FigureWithID" "Int" 6 "FillColor" "Color" 255 0 0 255 2 131 68 186 68 NULL 
            CH.ifa.draw.figures.ArrowTip 0.4 8.0 8.0 1  "CH.ifa.draw.figures.ArrowTip" 
            CH.ifa.draw.standard.ChopBoxConnector REF 2  
            CH.ifa.draw.figures.ChopEllipseConnector 
                de.renew.gui.PlaceFigure "attributes" "attributes" 2 "FigureWithID" "Int" 7 "FillColor" "Color" 255 0 0 255 185 58 20 20 NULL    REF 10 
        de.renew.gui.ArcConnection "attributes" "attributes" 2 "FigureWithID" "Int" 8 "FillColor" "Color" 255 0 0 255 2 205 68 267 68 NULL 
            CH.ifa.draw.figures.ArrowTip 0.4 8.0 8.0 1  "CH.ifa.draw.figures.ArrowTip" 
            CH.ifa.draw.figures.ChopEllipseConnector REF 10  
            CH.ifa.draw.standard.ChopBoxConnector REF 3   
        de.renew.gui.ArcConnection "attributes" "attributes" 2 "FigureWithID" "Int" 9 "FillColor" "Color" 255 0 0 255 2 278 77 278 134 NULL 
            CH.ifa.draw.figures.ArrowTip 0.4 8.0 8.0 1  "CH.ifa.draw.figures.ArrowTip" 
            CH.ifa.draw.standard.ChopBoxConnector REF 3  
            CH.ifa.draw.figures.ChopEllipseConnector 
                de.renew.gui.PlaceFigure "attributes" "attributes" 2 "FigureWithID" "Int" 10 "FillColor" "Color" 255 0 0 255 268 133 20 20 NULL    REF 19 
        de.renew.gui.ArcConnection "attributes" "attributes" 2 "FigureWithID" "Int" 11 "FillColor" "Color" 255 0 0 255 2 278 153 279 196 NULL 
            CH.ifa.draw.figures.ArrowTip 0.4 8.0 8.0 1  "CH.ifa.draw.figures.ArrowTip" 
            CH.ifa.draw.figures.ChopEllipseConnector REF 19  
            CH.ifa.draw.standard.ChopBoxConnector REF 4   
        de.renew.gui.ArcConnection "attributes" "attributes" 2 "FigureWithID" "Int" 12 "FillColor" "Color" 255 0 0 255 2 268 203 213 203 NULL 
            CH.ifa.draw.figures.ArrowTip 0.4 8.0 8.0 1  "CH.ifa.draw.figures.ArrowTip" 
            CH.ifa.draw.standard.ChopBoxConnector REF 4  
            CH.ifa.draw.figures.ChopEllipseConnector 
                de.renew.gui.PlaceFigure "attributes" "attributes" 2 "FigureWithID" "Int" 13 "FillColor" "Color" 255 0 0 255 193 193 20 20 NULL    REF 28 
        de.renew.gui.ArcConnection "attributes" "attributes" 2 "FigureWithID" "Int" 14 "FillColor" "Color" 255 0 0 255 2 194 203 132 201 NULL 
            CH.ifa.draw.figures.ArrowTip 0.4 8.0 8.0 1  "CH.ifa.draw.figures.ArrowTip" 
            CH.ifa.draw.figures.ChopEllipseConnector REF 28  
            CH.ifa.draw.standard.ChopBoxConnector REF 5   
        de.renew.gui.ArcConnection "attributes" "attributes" 2 "FigureWithID" "Int" 15 "FillColor" "Color" 255 0 0 255 2 119 193 119 145 NULL 
            CH.ifa.draw.figures.ArrowTip 0.4 8.0 8.0 1  "CH.ifa.draw.figures.ArrowTip" 
            CH.ifa.draw.standard.ChopBoxConnector REF 5  
            CH.ifa.draw.figures.ChopEllipseConnector 
                de.renew.gui.PlaceFigure "attributes" "attributes" 2 "FigureWithID" "Int" 16 "FillColor" "Color" 255 0 0 255 109 125 20 20 NULL    REF 37 
        de.renew.gui.ArcConnection "attributes" "attributes" 2 "FigureWithID" "Int" 17 "FillColor" "Color" 255 0 0 255 2 119 126 119 76 NULL 
            CH.ifa.draw.figures.ArrowTip 0.4 8.0 8.0 1  "CH.ifa.draw.figures.ArrowTip" 
            CH.ifa.draw.figures.ChopEllipseConnector REF 37  
            CH.ifa.draw.standard.ChopBoxConnector REF 2   NULL  29 176 539 600

### 2016-08-16 FS4/SEM/release/mult.tex
SEM:präsi stuff

%!TEX root = ./main.tex

% @author Lawrence Cabac
% @date   November 2007
% 
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%------------- TITEL ---------------------------
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%% Please replace the following and remove the brackets (<,>)
\title{Projektstrukturierungstechniken}
\titlerunning{Strukturierungstechiken}

\author{Louis Kobras}

\institute{\href{http://www.informatik.uni-hamburg.de/TGI/}{Fachbereich Informatik, TGI, Universität Hamburg}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%------------- DOCUMENT -------------------------
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\renewcommand{\textfraction}{0}

\maketitle
\input{toc}

\selectlanguage{ngerman}
\begin{abstract}
	Diese Arbeit beschäftigt sich mit Techniken und Vorgehensweisen zur Strukturierung von Softwareentwicklungsprojekten.
	\index{abstract}
	Es werden hierbei mit Hinblick auf die Evolution der Softwareentwicklung von einer Ingenieurswissenschaft zur eigenständigen Profession Techniken aus dem Projektmanagement sowie Verfahren aus der agilen Softwareentwicklung vorgestellt, mit deren Anwendung moderne Softwareentwicklungsprojekte durchgeführt werden.

\end{abstract}
%\newpage
\section{Motivation}
	\label{sec:motivation}
	Das effiziente Entwickeln von Software ist ein Problem, welches die Fachwelt seit Beginn der Softwareentwicklung selbst beschäftigt.
	Hierfür wird sich seit jeher verschiedenen Techniken entwickelt, die aus anderen Fächern, wie beispielsweise dem Ingenieurswesen oder dem Proiektmanagement, entlehnt oder komplett übernommen wurden.

	Ziel dieser Arbeit ist es, einige dieser Techniken zu untersuchen und darzustellen, was in der heutigen Zeit Standart in der Softwareentwicklung ist.

\section{Einführung}
	\label{sec:introduction}
	Auch bei Softwareentwicklung handelt es sich um Projekte verschiedener Größenordnung.
	Deswegen ist es nicht verwunderlich, Strukturierungstechniken zu sehen, die bei Bauprojekten oder auch in der Wirtschaft beim Pizza backen \footnote{
		\url{http://www.criticalpathmethod.net/Critical-Path-Method-Example.html}
	} angewandt werden.

	Über das letzte Jahrhundert, während Software am Entstehen war, hat sich auch die Entwicklungspraxis stets verändert.
	Es gibt verschiedene Techniken, um Software zu entwickeln, die ihrer Zeit stets angemessen sind.
	Ebenso gibt es verschiedene Möglichkeiten, den Entwicklungsprozess zu strukturieren, welche sich analog zu den Entwicklungstechniken gewandelt haben.
	So ist zum Beispiel die dokumentationslaste Programmiersprache FORTRAN begleitet worden vom starren Wasserfallentwicklungsmodell, während heutige Sprachen deutlich einfacher von der Hand gehen und gleichsam Projekte in diesen begleitet werden von flexiblen, agilen, Entwicklungstechniken, wie sie unter Anderem in Scrum und eXtreme Programming verwendet werden.

	Die heutigen Techniken zur Strukturierung können aufgeteilt werden in \textit{Langzeitstrukturierung} und \textit{Kurzzeitstrukturierung}, wobei die Langzeitstrukturierung ein gesamtes Entwicklungsprojekt darzustellen und zu leiten vermag, während die Kurzzeitstrukturierung besser geeignet ist, um einzelne Abschnitte innerhalb eines Projektes, so genannte \textit{Sprints}, zu organisieren und zu koordinieren.

	Es muss jedoch erwähnt werden, dass sich die hier beschriebenen Techniken selbstverständlich auf beide Strukturierungsebenen anwenden lassen.

	Die Techniken, die in dieser Arbeit beschrieben werden, sind allgemeingültig derart, dass sie für Projekte verschiedener Art, nicht nur der Softwareentwicklung, verwendet werden können.
	Dies bedeutet auch, dass sie nicht auf die Entwicklung von bestimmten Arten von Software beschränkt sind.
	So lässt sich mit diesen Techniken zweifelsfrei eine verteilt laufende Software entwickeln, und unter Zuhilfenahme von Web-Diensten wie einem serverseitigen Zeitplan oder Cloud-Diensten durchaus auch verteilte Entwicklung von Software betreiben.

	Es wird nun zunächst einen historisch-evolutionären Überblick über die Softwareentwicklung an sich geben, bevor drei (miteinander verwandte) Langzeitstrukturierungstechniken und zwei Kurzzeitstrukturierungstechniken vorgestellt werden, die in der heutigen Softwareentwicklung praktisch betrieben werden.

\section{Geschichte der Softwareentwicklung}
	\label{sec:history}
	Obwohl Softwareentwicklung im Vergleich zur Geschichte beispielsweise der Mathematik eine junge Profession ist, hat sie doch viel Wandel erfahren, seitdem erste vollautomatische Rechner von IBM in den 1940er Jahren\footnote{
		\url{http://www-03.ibm.com/ibm/history/history/year_1944.html}
	} oder noch früher die ersten Computerprogramme im 19. Jahrhundert von Ada Lovelace geschrieben wurden.

	Softwareentwicklung, nach dem englischen Begriff ``Software Engineering'', wurde ursprünglich wie eine Ingenieurswissenschaft behandelt\footnote{
		\url{https://sewiki.iai.uni-bonn.de/teaching/labs/xp/2009b/seminar/history}
	}.
	Dies jedoch war ein suboptimaler Ansatz.
	\subsection{Anfänge im Wasserfallmodell}
		\label{ssec:waterfall}
		Ähnlich wie im Bauingenieurswesen wurde bei der Softwareentwicklung zunächst der so genannte Wasserfallansatz verfolgt.

		Bei diesem folgt eine festgelegte Phase der Nächsten, und ein Zurückgehen in eine bereits abgeschlossene Phase war zwar theoretisch möglich und vom Entwickler sogar gehofft\footnote{
			http://www.cs.umd.edu/class/spring2003/cmsc838p/Process/waterfall.pdf
		}, praktisch jedoch selten umzusetzen\footnote{
			\url{http://techbeacon.com/agility-beyond-history\%E2\%80\%94-legacy\%E2\%80\%94-agile-development}
		}.
		\begin{figure}[ht!]
			\begin{center}
				\includegraphics[scale=.4]{images/waterfall.png}
			\end{center}
			\caption{Darstellung des Wasserfallmodells. Die Phasen werden strikt hierarchisch abgearbeitet.}
			\label{img:waterfall}
		\end{figure}\\
		Im Ingenieurswesen, also dem Ursprung des Wasserfallmodells, ist dieses durchaus sinnvoll, da Baustoffe teuer sind und minimale Abweichungen katastrophale Folgen haben können.
		Bei Software jedoch ist der Unterschied vehement: Baustoffe haben keine Zusatzkosten, und kleine Fehler kosten keine Menschenleben.
		Desweiteren wird der Bedarf für eine Eisenbahnbrücke sich nicht ändern über einige Jahre - die Anforderungen an Software schon.

		Dies stand im Konflikt mit der Tatsache, dass Softwareprojekte nahezu grundsätzlich sowohl ihren zeitlichen als auch ihren finanziellen Rahmen sprengten.
		Die Ansicht, dass mehr Zeit in Planung dazu führe, weniger und besseren Code zu schreiben, mag korrekt sein, jedoch änderten sich die Anforderungen rasant und die Planung, einmal abgeschlossen und überführt in Umsetzung, war nicht in der Lage, auf dieses Änderungstempo angemessen zu reagieren.
		\\\\
		Das Wasserfallmodell differenziert zwischen fünf bis sieben Phasen, je nach Quelle.
		Die originale Beschreibung von Royce 1970\footnote{
			\url{http://www.cs.umd.edu/class/spring2003/cmsc838p/Process/waterfall.pdf Seite 2}
		} liefert sieben: Systemanforderungen, Softwareanforderungen, Analyse, Design, Implementation, Test, Betrieb.

		Der Anteil der Zeit am eigentlichen Schreiben von Quellcode wird damit effektiv minimiert, auf etwa ein Drittel des Projektumfangs.\footnote{
			\url{http://www.oxagile.com/company/blog/the-waterfall-model/}
		}
		Da jedoch ein Softwareprojekt lebendig ist, ist Zeit, die mit Planung verbracht wurde, möglicherweise nicht angemessen investiert, denn die Anforderungen können sich ohne Vorankündigung ändern.

		Gegeben ein statisches Umfeld ist dieser Ansatz jedoch hervorragend, denn die meisten möglichen Fehlerfälle werden noch vor der eigentlichen Implementation erkannt und behandelt, sodass die Kosten durch spätere Korrekturen minimiert werden.

	\subsection{Aufsteigen flexibler Modelle}
		\label{ssec:flexible}
		In den 90er Jahren begann die Idee der Flexibilität sich durchzusetzen.
		Nachdem noch 1995 zu viele Ressourcen bei Softwareprojekten verloren gingen,\footnote{
			\url{http://www.techrepublic.com/blog/tech-decision-maker/the-roots-of-agile-project-management/}
		} etwa drei Viertel aller Software entwickelt im Auftrag des us-amerikanischen Verteidigungsministeriums wurde entweder nicht genutzt oder während der Entwicklung terminiert, nur zwei Prozent der Software war beim Ausliefern so benutzbar wie gedacht, wurde mehr und mehr Rücksicht auf Flexibilität genommen.

		Es wurde das Prototyping eingeführt, bei dem ein billiger Prototyp der Software dem Auftraggeber vorgelegt wurde, um anhand dessen eine Rückmeldung über die Verwendbarkeit der Software zu erhalten.

		Dies wurde weitergeführt in das Spiralmodell, bei dem stets ein überarbeiteter Prototyp vorgelegt wurde, um so immer weiter feinabstimmen zu können.

		Analog dazu kam die Entwicklung von kleinen Zwischenabgaben statt der einen Projektfertigstellung.
		Komponenten wurden ausgeliefert, wenn sie fertig waren, und die Software wurde so erweitert, während sie schon in Benutzung war.
		Der Höhepunkt dessen ist die iterative Entwicklung, bei der Auftraggeber funktionierende Software testen und bewerten können, die daraufhin überarbeitet und wieder vorgelegt wird.

		Diese Iteration trat über von der Auslieferung der Software in die Entwicklung, und es entstand ein iterativ-inkrementeller Entwicklungsprozess.

		Über die 80er und 90er Jahre enstanden die beiden heute am weitesten verbreiteten Entwicklungspraktiken: \textit{Scrum} und \textit{eXtreme Programming}.

	\subsection{Kulmination: Das Agile Manifest}
		\label{ssec:agile}

		Diese Entwicklungspraktiken haben sich bewährt und sowohl für Kostenreduktion als auch für erhebliche Zeitersparnis und somit zu erhöhter Kundenzufriedenheit geführt.
		Was fehlte war ein geeigneter Sammelbegriff und eine Festlegung der Grundprinzipien der neuen Art der Softwareentwicklung.

		2001 in Utah trafen sich Vorreiter der zu der Zeit als \textit{light} bezeichneten Softwareentwicklung (im Gegensatz zur \textit{heavyweight}-Entwicklung im Wasserfallmodell).
		Ihr Ziel war es, die Prinzipien, nach denen sie arbeiteten, auszuformulieren und einen Namen zu finden, mit dem sie einverstanden waren.

		Sie schufen das \textit{Agile Manifest}\footnote{
			\url{http://agilemanifesto.org/}
		}, eine Festlegung von vier Grundsätzen und zwölf Prinzipien, als Konsens von allen Anwesenden, unter Anderem Ken Schwaber und Jeff Sutherland, den Entwicklern von Scrum, und Jim Highsmith, den Entwickler der \textit{Adaptiven Softwareentwicklung}.
		Am 13. Februar 2001 wurde das Manifest erstmalig von den 17 anwesenden Vorreitern der nun \textit{agil} getauften Methodiken unterschrieben, wobei es explizit der Reaktion auf Änderungen Vorzug gibt über dem Folgen eines starren Plans.

\section{Langzeitstrukturierung von Projekten}
	\label{sec:long-term}
	In diesem Abschnitt wird die Struktur des gesamten Projektes über seine komplette Dauer behandelt.

	Eine derartige Übersicht ist sinnvoll, um einerseits einen Überblick über vorhandene und gebundene Ressourcen wie Teammitglieder oder schlicht Zeit zu erhalten und andererseits die größeren Zusammenhänge und Abhängigkeiten einzelner Tasks nicht aus den Augen zu verlieren.

	Ein Strukturplan des Projektes, der sich über die komplette Dauer von Beginn bis Deadline erstreckt, macht es einfacher, zu beurteilen, ob sich ein Projekt noch im Zeitplan befindet.
	Ebenso ermöglicht es einen Vergleich des Kurses des Projektes mit den aktuellen Zielsetzungen und somit ein frühes Gegensteuern, sollte das Projekt von den Vorgaben abzuweichen drohen.

	Es werden nun im Folgenden drei Techniken vorgestellt werden, mit deren Hilfe sich ein Überblick über den gesamten Projektstatus erlangen lässt.
	Es ist anzumerken, dass es sich hierbei nicht um Softwareentwicklungstechniken, sondern um Projektmanagementtechniken im Allgemeinen handelt, die sich jedoch ohne weiteres auf Softwareentwicklung anwenden lassen.
	\subsection{Critical Path Method}
		\label{ssec:critical}
		\begin{figure}[ht]
			\begin{center}
				\includegraphics[width=\textwidth]{images/critical-path.jpg}
			\end{center}
			\caption{Critical Path-Diagramm, erstellt mit Microsoft Project. Links die Projektdaten, rechts das eigentliche Diagramm, Critical Path in rot. Diese Abbildung ist gleichzeitig auch ein Gantt-Diagramm, siehe unten.}
			\label{img:crit}
		\end{figure}
		Die erste untersuchte Methode zur Langzeitprojektanalyse ist die Critical Path Method (CPM).
		Sie entstand in den 1950ern als Projektmanagementwerkzeug zur Konstruktion von Chemiefabriken in den USA, wo sie der verwendenden Firma allein im ersten Jahr eine Million US-Dollar einsparte\footnote{
			\url{http://www.criticalpathmethod.net/}
		}.
		Beim Critial Path handelt es sich um den kürzestmöglichen Pfad durch ein Projekt, also die Kette von Aufgaben, die nacheinander ausgeführt werden müssen, um das Projekt zu vervollständigen.

		Grundsätzlich werden hierbei sämtliche Aufgaben mit ihren Bearbeitungszeitanforderungen und Abhängigkeiten in einem Flow Chart angeordnet derart, dass jede Aktivität und Aktivitätenkette sowie deren erwartete Zeit dargestellt werden.
		Aus diesem Flow Chart kann der kritische Pfad abgelesen werden.
		Es wird immer ein frühestmöglicher Fertigungszeitpunkt für einzelne Aufgaben und ein recht später bestimmt, wobei beim späteren Fertigungszeitpunkt auf wahrscheinliche Ausnahme- und Fehlersituationen Rücksicht genommen wird (worst-case scenario).

		\subsubsection{Critical Path Analysis (CPA).}
			\label{sssec:cpa}
			Jeder Aufgabe wird eine Dauer zugewiesen.
			Die Tasks werden in eine Parent-Child-Relation gesetzt, wodurch ein gerichteter Graph entsteht.
			Die Zeiten aller Pfade durch den Graphen werden addiert.
			Der Pfad mit der längsten Zeit ist der Critical Path.
			Alle anderen Pfade können parallel dazu bearbeitet werden.
		\subsubsection{Drag und Float.}
			\label{sssec:drag}
			\textbf{Drag} tritt ein, wenn ein so genanntes kritisches Element, ein Element des kritischen Pfades, verzögert oder unterbrochen wird.
			Dieses Element zieht dann (engl. \textit{drag}) das gesamte Projekt in die Länge.
			\textbf{Float} ist die Bezeichnung für den zeitlichen Spielraum eines Elementes, bevor es zum Drag kommt (Fehlertoleranz).
			Subkritische Elemente, Elemente, die nicht zum Critical Path gehören, haben einen \textit{total float}, da ihre Verzögerung das Projekt aufgrund der Parallelisierung nicht verzögert.

			Es sollte stets darauf geachtet werden, genug Float in die Planung mit einzubeziehen.

		\subsubsection{Vorteile der CPM.}
			\label{sssec:cpm-pro}
			Als Vorteil lässt sich sagen, dass CPM die Produktivität und die Effizienz eines Entwicklerteams erhöht und Unsicherheiten in Hinsicht auf den zukünftigen Zustand des Projektes minimiert werden, wodurch insgesamt die Wahrscheinlichkeit erhöht wird, die Deadline zu treffen.

			Da zur Erstellung bereits ein minimaler und ein maximaler Zeitverbrauch sowie wahrscheinliche Störfälle einkalkuliert wurden, wird der Zeitplan von einzelnen Ausnahmen nicht nennenswert belastet und es kann darauf reagiert werden, ohne mit schwerwiegenden Konsequenzen für den Rest des Projektes rechnen zu müssen.

			Ebenso ist hierbei im Vorfeld bekannt, wo es zu Ressourcenengpässen kommen kann und wann welche Ressourcen gebraucht werden. Dies ermöglicht es, frühzeitig dafür zu sorgen, dass alle benötigten Ressourcen zur Verfügung stehen.

			Als \textbf{Nachteil} lässt sich jedoch sagen, dass ein Critical Path bei komplexen Projekten schnell unübersichtlich wird und Berechnungsfehler oder ausnehmend viele Störfälle dazu führen können, dass der vom Critical Path vorgegebene Zeitraum nicht eingehalten werden kann.
			Desweiteren kann unter Umständen viel micromanagement erforderlich sein, um alle Forderungen des Critical Path zu erfüllen.

	\subsection{PERT (Program evaluation and review technique)}
		\label{ssec:pert}
		\begin{figure}[ht]
			\begin{center}
				\includegraphics[scale=.2]{images/pert.png}
			\end{center}
			\caption{PERT-Diagramm für ein 7-Monate-Projekt mit 5 Milestones (10-50), 6 Aktivitäten (A-F)}
			\label{img:pert}
		\end{figure}
		PERT ist eine Technik ähnlich zur Critical Path Method, die in relativer zeitlicher Nähe entstanden ist und ursprünglich von der US-Navy entwickelt wurde zur Risikoabschätzung bei einem Programm zur Bestückung von U-Booten mit Nuklearwaffen\footnote{
			\url{http://www.academia.edu/11933878/PERT_The_Polaris_Missile_Project_Case}
		}, genannt Polaris\footnote{
			\url{http://www.criticalpathmethod.net/}
		}.

		PERT ist eine analytischere Alternative zur bereits beschriebenen Critical Path Method, bei der davon ausgegangen wird, dass die Zeitanforderungen für einen Task zwischen seiner Minimalanforderung und seiner Maximalanforderung zufallsverteilt sind (nach der Beta-Verteilung, deren Erläuterung hier zu weit ausufern würde).

		Es wird unterschieden zwischen \textit{Milestones} und \textit{Aktivitäten}, wobei immer eine Aktivität zwei Milestones verbindet, ein Milestone ein zu erreichendes Ziel im Projekt ist und eine Aktivität die Umsetzung dieses Ziels, gegeben alle Vorbedingungen.

		Die erwartete Zeit einer Aktivität lässt sich approximieren durch die Formel\footnote{
			\url{https://www.mindtools.com/critpath.html}
		}
		\begin{equation}
			E = \frac{B + 4 \cdot A + W}{6},
		\end{equation}
		wobei \textit{E} die zu erwartende Dauer einer Aktivität ist, \textit{B} die kürzestmögliche Zeit (\textit{best case}), \textit{A} die durchschnittliche Zeit (\textit{average case}) und \textit{W} die längstmögliche Zeit (\textit{worst case}).

		Aktivitäten bei PERT berücksichtigen also die Extremfälle, gehen aber davon aus, dass diese seltener auftreten als ein Normalfall (auf einen Extremfall kommen zwei Normalfälle).
		Diese Zeiten werden gemittelt und ergeben die zu erwartende Dauer einer jeden Aktivität.

		Das Verfahren ist ähnlich zur Critical Path Method, indem zuerst die Milestones und Aktivitäten (Tasks und Subtasks) definiert\footnote{
			\url{http://www.netmba.com/operations/project/pert/}
		} und diese sequenziell angeordnet und in ein Netzdiagramm überführt werden.
		Anschließend werden für die einzelnen Aktivitäten die Zeiten berechnet und es lässt sich der kritische Pfad aus dem Diagramm ablesen.

		Das Diagramm kann stetig aktualisiert werden, um so Verschiebungen im Zeitplan aufzuzeigen.

		\subsubsection{Vorteile.}
			\label{sssec:pert-pro}
			PERT, wie auch die Critical Path Method, gibt die erwartete Fertigstellungszeit an.
			Ebenso kann man direkt die Start- und Endzeiten von Tasks einsehen.

			PERT gibt eine gute Übersicht über Abhängigkeiten und lässt die Projektdaten gut darstellen.

		\subsubsection{Nachteile.}
			\label{sssec:pert-con}
			Die Zeitschätzung ist subjektiv.

			Durch Fehleinschätzungen und Verzögerungen auf einem Nebenpfad kann dieser Pfad zu einem neuen kritischen Pfad werden.

			Auch PERT-Diagramme können schnell unübersichtlich werden.

	\subsection{Gantt-Diagramme}
		\label{ssec:gantt}
		\begin{figure}[ht]
			\begin{center}
				\includegraphics[width=\textwidth]{images/gantt2.png}
				\caption{Ein Gantt-Diagramm mit eingetragenem Critical Path. Von links nach rechts: Der Titel des Tasks, eine Spalte für den zugewiesenen Sachverständigen, Startdatum, Enddatum, Dauer, Anteil vervollständigt, grafische Darstellung der Tasks im Zeitplan mit eingetragenen Abhängigkeiten}
				\label{img:gantt}
			\end{center}
		\end{figure}
		Ein Gantt-Diagramm ist eine Visualisierung eines Projektablaufes, welche sowohl die Critical Path Method als auch PERT unterstüzt insofern als dass diese Techniken in die Erstellung eines Gantt-Diagramms eingebunden werden können.

		Bei Grafik \ref{img:gantt} ist die Einbindung des Critical Path in die Task-Visualisierung zu erkennen.
		Würden weitere Tasks zum Projekt hinzugefügt werden, würden diese nach Startdatum einsortiert werden, nachdem alle Abhängigkeiten mit eingeflossen sind.
		Hierbei ergeben sich mitunter Parallelisierungen von Tasks.

		\subsubsection{Erstellung eines Gantt-Diagramms.}
			\label{sssec:gantt-howto}
			Zunächst muss die Projektstruktur erfasst werden.
			Dies geschieht, indem die Ziele des Projektes klar definiert werden, anhand der Ziele Milestones genannt werden, und diese in überschaubare, spezifische Tasks aufgebrochen werden.
			Das Ziel muss dabei jedoch immer mit bedacht werden.

			Im nächsten Schritt werden die Aufgaben an die einzelnen Entwickler verteilt, dabei in Betracht ziehend, wer am Besten für eine bestimmte Aufgabe geeignet ist und wer zur Verfügung steht sowie Rücksicht nehmen auf die totale Arbeitslast der Mitarbeiter, sodass die Aufgaben gleichmäßig verteilt werden.

			Folgend wird für jeden Task die zu erwartende Dauer bestimmt.
			Hierbei kann mit der Formel von PERT vorgegangen werden, oder es wird nach Erfahrungswert eine Deadline gesetzt.

			Anschließend werden die Abhängigkeiten aufgelöst, sodass ersichtlich ist, welche Tasks wann erledigt werden müssen, um das Fortlaufen des Projektes zu gewährleisten.
			An dieser Stelle kann der Critical Path ermittelt werden.

			Zum Abschluss sollte das Diagramm dem Team vorgelegt werden, um Unstimmigkeiten aufzudecken.\footnote{
				https://www.smartdraw.com/gantt-chart/steps-to-managing-projects-with-gantt-charts.htm
			}
		\subsubsection{Vorteile.}
			\label{sssec:gantt-pro}
			Gantt-Diagramme erlauben das Sortieren von Projektdetails sowie das einfache Darstellen komplexer Zusammenhänge.
			Ebenso unterstützen sie bei der Erstellung, Einhaltung und Überarbeitung von Deadlines; auch Außenstehende können einen Überblick über den Projektstatus gewinnen.\footnote{
				http://www.pmhut.com/advantages-and-disadvantages-of-gantt-charts
			}
		\subsubsection{Nachteile.}
			\label{sssec:gantt-con}
			Wie jede Projektmanagementtechnik kann ein Gantt-Diagramm bei großen, komplexen Projekten unübersichtlich werden.
			Zudem muss es stets aktuell gehalten werden, jede Verschiebung im Zeitplan muss eingearbeitet werden.

			Die Darstellung kann große Ausmaße annehmen, weswegen sie zuweilen nicht auf einen Monitor passt und sich das Ausdrucken eines Diagramms als schwierig gestaltet.
			Ein großes Diagramm vorzuführen, ist somit ein aufwändiger Akt.

\section{Kurzzeitstrukturierung von Projekten}
	\label{sec:short-term}

	\subsection{Kanban}
		\label{ssec:kanban}
		\begin{figure}[ht]
			\begin{center}
				\includegraphics[width=\textwidth]{images/kanban-board.jpg}
				\caption{Kanban-Board mit den Kategorien \textit{Eingang}, \textit{Planung}, \textit{In Arbeit}, \textit{Implementierung} und \textit{Ziel}. \textit{In Arbeit} und \textit{Implementierung} sind jeweils aufgeteilt. Farben können zur Übermittlung von Informationen genutzt werden.}
				\label{img:kanban}
			\end{center}
		\end{figure}
		Kanban ist eine Praxis aus der Fertigungstechnik \textit{Lean}, entwickelt aus dem \textit{Toyota Production System}, welche zur Strukturierung und Übersicht von Tasks dient.
		Seine Ursprünge in der Automobilindustrie des Japans um den zweiten Weltkrieg habend, eignet sich Kanban dazu, auf effiziente Art und Weise neue Produkte zu fertigen, indem alles, was nicht mit der Produktion per se zu tun hat, wie unnötige Dokumentation oder Vorausproduktion gestrichen wird, und stattdessen on-Demand produziert wird, was analog zur agilen Entwicklung geht.

		Dabei wird in Phasen vorgegangen, welche keine Vorgaben und Zeitbeschränkung haben, sie können frei vom Team bestimmt werden.
		Generell gibt es aber einige Phasen, die immer oder meist vertreten sind.

		Die erste Phase, die sich auf fast jedem Kanban-Board findet, ist \textit{Eingang} oder \textit{Backlog}, in der alle Anforderungen aufgefangen und gesammelt werden.

		Ebenso ist meist eine Phase \textit{Planung} oder \textit{Todo} vorhanden, in der Tasks für die aktuelle Iteration gesammelt werden.

		\textit{In Arbeit} beziehungsweise \textit{Doing} sammelt alle Aufgaben, die derzeit bearbeitet werden.

		Nach Bedarf wird eine Spalte \textit{Review} oder \textit{QA} inseriert, bei der teaminternes Feedback zu vermeintlich abgeschlossenen Aufgaben angefordert wird.

		Zudem gibt es eine Phase \textit{Ziel}, \textit{Fertig}, \textit{Done} oder Ähnliches, in der alle fertigen Tasks gesammelt werden.

		Phasen werden traditionell in Spalten dargestellt, selten kann jedoch auch eine zeilenweise Darstellung vorgefunden werden.
		\-\\\\
		\addcontentsline{toc}{subsection}{todo}
		\begin{itemize}
			\item Visualisierung akuter Tasks
			\item Darstellung des Status des aktuellen Sprints
			\item Kategorisierbar und Bedingbar
		\end{itemize}
		\href{http://www.kanbansim.org/boards/b254f2363d0197a551180984b48b60a1}{Rumspielen?}

	\subsection{Daily Scrum und Stand-Up Meeting}
		\label{ssec:daily}
		Beide diese Aktionen werden von der agilen Welt als \textit{Daily Meeting} bezeichnet\footnote{
			\url{https://www.agilealliance.org/glossary/daily-meeting/}
		}.
		Das Stand-Up Meeting ist Teil des eXtreme Programming, das Daily Scrum kommt aus dem Scrum.
		Sie ähneln sich darin, dass sie täglich zur gleichen Zeit am gleichen Ort stattfinden und das ganze Team anwesend ist.
		Die Bezeichnung Stand-Up Meeting kommt daher, dass die Teilnehmer angehalten sind, während des ganzen Meetings zu stehen, um die Dauer möglichst gering und das Meeting kompakt und effizient zu halten.

		Der Daily Scrum orientiert sich an drei Leitfragen, um die Gespräche kontextnah zu halten\footnote{
			\url{https://www.agilealliance.org/glossary/three-qs/}
		}
		\begin{enumerate}
			\item Was wurde seit dem letzten Treffen fertig gestellt?
			\item Was soll bis zum nächsten Treffen theoretisch fertig sein?
			\item Welche Probleme sind aufgetreten?
		\end{enumerate}
		Auch im XP ist es nicht unüblich, diese Fragen während des Stand-Up Meeting zu beantworten.
		Ein Meeting wird generell mit einer Viertelstunde Zeitbedarf veranschlagt, kann jedoch bei größeren Teams auch länger dauern, und findet in der Regel vor einer Task-Übersicht wie dem Kanban-Brett statt.

		Der Begriff Daily Scrum wurde erstmals 1997 verwendet, 1998 wurde das Daily Stand-Up in die eXtreme Programming-Techniken aufgenommen, und 2000 wurden die drei Scrum-Fragen in eXtreme Programming eingegliedert.
		Um 2005 wurde es als Agile Kerntechnik angenommen.

		\subsubsection{Vorteile.}
			\label{sssec:daily-pro}
			Der Hauptvorteil ist, dass jedes Teammitglied alle relevanten Informationen sowie einen Überblick über den Projektstatus besitzt.
			Ebenso stärkt es den Zusammenhalt und die soziale Vernetzung im Team.
			Durch das Stehen sind die Treffen kürzer und effizienter als wenn das Team sitzen würde.
			Es kann jeden Tag kontrolliert werden, ob sich das Projekt noch in akzeptablen Parametern bewegt und welche Aufgaben als nächstes fällig sind.

		\subsubsection{Probleme.}
			\label{sssec:daily-con}
			Das Meeting sollte nach der Scrum-Philosophie mit allen Mitgliedern auf gleicher Ebene stattfinden, sodass es sich nicht um einen Statusbericht an den Teamleiter, sondern um ein Gespräch mit den Teammitgliedern handelt.

			Ein Meeting kann, sofern nicht regulierend eingegriffen wird, sehr in die Länge gezogen werden.
			Durch das Stehen soll dem ein wenig entgegengewirkt werden.

			Wenn Meetings zur Routine werden, ohne dass Motivation und Neuigkeiten vorhanden sind, droht das sogenannte \textit{Scrum Zombie}-Muster\footnote{
				\url{https://www.agilealliance.org/glossary/three-qs/}
			}, bei dem ein Mitarbeiter nur mitteilt, dass er an einem bestimmten Task gearbeitet habe, an einem neuen bestimmten Task arbeiten werde und keine Probleme aufgetreten seien.
			Dem kann entgegen gewirkt werden, indem eine klare Definition für erledigte Aufgaben gegeben wird.
			Desweiteren kann in solchen Situationen das Rederecht direkt weitergegeben werden\footnote{
				\url{https://www.agilealliance.org/glossary/three-qs/}
			}

\section{Softwareentwicklungsphilosophien}
	\label{sec:phil}
	\addcontentsline{toc}{subsection}{todo}
	Es wurden wiederholt zwei Philosophien angesprochen, die in der Softwareentwicklung Anwendung finden: Scrum und eXtreme Programming.

	Diese beiden Philosophien waren, wie schon eingangs erwähnt, maßgeblich, wenn auch nicht ausschließlich, an der Entstehung des Agilen Manifests beteiligt.

\section{Fazit}
	\label{sec:conclusion}
	\addcontentsline{toc}{subsection}{todo}
	Es wurde ein kurzer historischer Überblick über Softwareentwicklung gewonnen.
	Anschließend wurden modernere, heute verwendete Verfahren im Detail vorgestellt.
	Zum Abschluss wurden zwei Philosophien der Softwareentwicklung besprochen.

	In der Praxis ist es häufig so, dass ein Entwicklerteam nicht eine einzelne Technik anwendet oder einer einzelnen Philosophie folgt.
	Wie schon in Abschnitt \ref{ssec:gantt} angedeutet, werden Managementtechniken miteinander kombiniert, und Entwicklungstechniken passen sich laufend aneinander an, wie in \ref{ssec:daily} gezeigt.

	Eine gesunde Mischung ist die Verwendung von Sprints aus Scrum mit der Verbindung von Daily Stand-Ups aus XP und der Verwendung eines Kanban-Boards.
	Wenn es zu Beginn des Projektes bereits klare Zielvorgaben gibt, kann ein Gantt-Diagramm verwendet werden, um zusätzlich den Langzeitüberblick zu behalten.

\section*{Abbildungsverzeichnis}
	\addcontentsline{toc}{section}{Abbildungsverzeichnis}
	\begin{tabular}{r|p{.85\textwidth}}
		\textbf{Nummer}		&	\textbf{Quelle}	\\ \hline

		\ref{img:waterfall}	&	\textbf{Grafik:} \url{http://www.oxagile.com/wp-content/uploads/2014/02/waterfall.png},
								\textbf{Seite:} \url{http://www.oxagile.com/company/blog/the-waterfall-model/}	\\\hline
		\ref{img:crit}		&	\textbf{Grafik:} \url{http://tr1.cbsistatic.com/hub/i/2009/09/09/76bb5c08-c3b4-11e2-bc00-02911874f8c8/cpm1.jpg},
								\textbf{Seite:} \url{http://www.techrepublic.com/blog/tech-decision-maker/why-critical-path-is-critical-to-project-management/}	\\\hline
		\ref{img:pert}		&	\textbf{Grafik:} \url{https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/37/Pert_chart_colored.svg/1000px-Pert_chart_colored.svg.png},
								\textbf{Seite:}	 \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Program_evaluation_and_review_technique}\\\hline
		\ref{img:gantt}		&	\textbf{Grafik:} \url{https://wcs.smartdraw.com/cmsstorage/exampleimages/49d69987-97a4-4d57-8123-262e16a32261.png?bn=1510011143},
								\textbf{Seite:} \url{https://www.smartdraw.com/gantt-chart/examples/prototype-vehicle-gantt-chart/}	\\\hline
		\ref{img:kanban}	&	\textbf{Grafik:} \url{http://blog.novatec-gmbh.de/wp-content/uploads/2013/05/kanban-board.jpg},

	\end{tabular}

\section*{Quellenverzeichnis}
	\addcontentsline{toc}{section}{Quellenverzeichnis}

%\section{Methoden für Projektabläufe: Agile Entwicklungstechniken}
%	\label{sec:agile}
%	\begin{itemize}
%		\item Entwicklung
%		\item Gegenüberstellung Wasserfall vs. Agil
%		\item Agiles Manifest und Prinzipien für Agile Softwareentwicklung
%		\item Vorteile für Projekte (wenn nicht redundant zu 2.)
%	\end{itemize}
%
%
%\section{eXtreme Programming}
%	\label{sec:xp}
%	\subsection{Was ist das?}
%		\label{ssec:xp:def}
%		\begin{itemize}
%			\item Erzeugt Umgebung für maximierte Produktivität
%			\item Legt Fokus auf 5 Punkte zur Arbeits- und Umgebungsoptimierung
%				\begin{itemize}
%					\item Kommunikation
%					\item Einfachheit
%					\item Feedback
%					\item Respekt
%					\item Mut
%				\end{itemize}
%			\item Auslieferungen in kleinen Inkrementen mit kurzen Intervallen
%		\end{itemize}
%	\subsection{XP-Regelset}
%		\label{ssec:xp:rules}
%		\begin{itemize}
%			\item \textbf{Planning}
%			\item \textbf{Managing}
%			\item Designing
%			\item Coding
%			\item Testing
%		\end{itemize}
%	
%	
%	
%\section{SCRUM}
%	\label{sec:scrum}
%	\subsection{Was ist das?}
%		\label{ssec:scrum:def}
%		\begin{itemize}
%			\item Implementation Agile Softwareentwicklung
%			\item selbstgesteuerte Teams
%			\item Inkrementationen in festen Intervallen (Sprints)
%			\item Anforderungen stets im Backlog einsehbar
%		\end{itemize}
%	\subsection{Was bringt uns das?}
%		\label{ssec:scrum:why}
%		\begin{itemize}
%			\item verlässliche Lieferungen mit variablem Funktionsumfang (Zeit über Umfang)
%			\item Priorisierung der Tasks in den Sprints
%			\item klare Aufteilung
%			\item unbehinderte Arbeit der Entwickler
%			\item nach jedem Sprint lieferbares Produkt
%		\end{itemize}
%		
%		
%\section{Projektflüsse}
%	\label{sec:flow}
%	\subsection{Gantt-Diagramme}
%		\label{ssec:flow:gantt}
%		\begin{itemize}
%			\item grafische Darstellung
%			\item stellt Abhängigkeiten dar
%			\item zeigt Kritischen Pfad
%		\end{itemize}
%	\subsection{Critical Path}
%		\label{ssec:flow:crit}
%		\begin{itemize}
%			\item Anhaltspunkt für Projektdauer
%			\item übergreifend anwendbar
%			\item übersichtliche Darstellung von Zeiten und Abhängigkeiten
%		\end{itemize}
%	\subsection{PERT (Program evaluation and review technique)}
%		\label{ssec:flow:pert}
%		\begin{itemize}
%			\item Analyse von Tasks und insb. deren Laufzeit
%			\item geeignet für große Projekte
%			\item Mehr Rücksicht auf Zeit denn auf Kosten
%			\item Spielraum für Unsicherheiten
%		\end{itemize}
%	
%	
%\section{Kanban}
%	\label{sec:kanban}
%	\subsection{Was ist das?}
%		\label{ssec:kanban:def}
%		\begin{itemize}
%			\item Einteilung eines Tasks in Subtasks
%			\item Gliederung der Bearbeitung in verschiedene Kategorien
%			\item visuelle Übersicht über Projektstatus
%		\end{itemize}
%	\subsection{Nutzen und Anwendungsbeispiel}
%		\label{ssec:kanban:why}
%		\begin{itemize}
%			\item hohe Transparenz
%			\item im Schnitt kürzere Bearbeitungsdauer pro Paket
%			\item hohe Flexibilität
%			\item vielseitig anwendbar
%		\end{itemize}
%		Anwendungsbeispiel: todo Grafik
%		\href{http://www.kanbansim.org/boards/b254f2363d0197a551180984b48b60a1}{Rumspielen?}
%	
%	
%\section{Ein Praxisbeispiel}
%	\label{sec:praxis}
%	An dieser Stelle sollte ein Interview mit einem Softwareentwickler aus freier Wildbahn bzw. die Auswertung dessen stehen.
%	Bisher habe ich leider noch keine positive Rückmeldung auf meine Anfragen bekommen.\\
%	TODO:
%	\begin{itemize}
%		\item mut
%		\item WPS
%	\end{itemize}

% \section{First Section}
% \label{sec:firstsec}
%
%
%\index{section}
%
%\selectlanguage{ngerman}
%%Solltet ihr auf Deutsch schreiben so solltet ihr ngerman\index{ngerman} verwenden.
%\index{Deutsch}
%\selectlanguage{english}
%\index{English}
%
%\subsection{What else}
%\label{sec:else}
%Further formatting:
%\index{formatting}
%
%\subsubsection{Itemize}
%
%\begin{itemize}
%\item one
%\item two
%\end{itemize}
%
%
%
%\subsubsection{Enumeration}
%\index{Enumeration}
%
%\begin{enumerate}
%\item one
%\item two
%\end{enumerate}
%
%\subsection{Writing Text and the Organization of Documents}
%\label{sec:text_orga}
%\index{Organisation}
%
%Put all text that you write in one document (mult.txt). \index{mult.tex}
%This enables us to compile the text of each text independently as well as together in a multi-author document.
%
%\subsection{Images}
%\label{sec:images}
%
%
%In the following there is an image example.
%Use the EPS Export of Renew to be able to include nicely layouted vector graphics.
%We are using \LaTeX with eps (not pdflatex).
%Put all images in the folder images.
%
%
%
%% \input{simple_example.doctex}
%\begin{figure}[htp]
%\index{4seasons}
%\centering
%  \includegraphics[scale=\netscale]{images/4seasons}
%  \caption{The four seasons.}
%  \label{fig:4seasons}
%\end{figure}
%
%
%
%
%\subsection{Entries for the Bibliography}
%\label{sec:biblio}
%\index{literature}
%\index{bibliography}
%
%Mulan is described in R\"olke's dissertation~\cite{Roelke04}.
%Cabac~\cite{Cabac10} gives several modeling techniques for the Paose approach.
%
%All participants should use only one bib file. 
%This is \emph{aose.bib} in main folder.
%Do not use a separate bib file.
%\index{bib file}
%
%You can find the bibitem entry for Aalst \cite{Aalst11} and Dumas \cite{Dumas+13} in the \texttt{aose.bib} file.

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "main"
%%% End:

### 2016-08-16 FS4/SEM/release/vortrag/pres3.tex
SEM:präsi stuff

\documentclass[%
	handout
]{beamer}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}

\usepackage{caption}

\usepackage{graphicx}

\usepackage{p4}

%\usetheme[compress]{Dresden}
%\usecolortheme{beaver}

\author{Louis Kobras}
\title{Projektstrukturierungstechniken}
\renewcommand{\date}{08. Juli 2016}

\newcommand{\waterfall}{[Royce1970]}
\newcommand{\waterfallmodel}{[OXAgile]}
\newcommand{\cpm}{[CPM]}
\newcommand{\howtogantt}{[Smartdraw]}
\newcommand{\pmhut}{[PM-Hut]}
\newcommand{\daily}{[AgileDaily]}
\newcommand{\tq}{[Agile3Q]}

\begin{document}

\begin{frame}
	\maketitle
	\vspace{-0.2cm}
	\begin{center}
		Seminar Konzepte verteilter Softwareentwicklung
	\end{center}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Motivation}
	todo...
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Einführung}
	todo...
\end{frame}

\begin{frame}
	\tableofcontents
\end{frame}

\section{Geschichtlicher Überblick}
	\subsection{Ursprünge im Wasserfall}
		\begin{frame}
			\begin{itemize}
				\item Beginn als Wasserfallmodell\pause
				\item entlehnt aus Ingenieurswesen\pause
				\item nicht sinnvoll für Software anwendbar\pause
			\end{itemize}
			\pause
			\begin{itemize}
				\item 7 Phasen im Original \waterfall\pause, 5 nach Konsolidierung\pause
				\item Code-Schreiben auf 30-40\% reduziert \waterfallmodel\pause
				\item kein guter Umgang mit Änderungen
			\end{itemize}
		\end{frame}

		\begin{frame}[fragile]
			\begin{figure}
				\begin{center}
					\includegraphics[scale=.5]{../images/waterfall.png}
					\caption{Modifiziertes Wasserfallmodell}
					\label{img:waterfall}
				\end{center}
			\end{figure}
		\end{frame}
	\subsection{Flexible Modelle}
		\begin{frame}
			\begin{itemize}
				\item Anfänge späte 80er frühe 90er\pause
				\item Fokus auf Flexibilität\pause
				\item Ablehnung ``schwergewichtiger'' dokumentationslastiger Softwareentwicklung\pause
				\item Entwicklung von Prototyping, Spiralmodell, Scrum, XP et. al.\pause
				\item ``iterativ'', ``inkrementell'', ``lightweight''
			\end{itemize}
		\end{frame}
	\subsection{Agile Entwicklung}
		\begin{frame}
			\begin{itemize}
				\item Treffen 2001
				\item Festlegung auf gemeinsame Prinzipien
				\item ``Agiles Manifest''
				\item 4 Grundsätze, 12 Prinzipien
				\item unterschrieben von u.A. den Scrum-Entwicklern und den XP-Entwicklern
			\end{itemize}
		\end{frame}

		\begin{frame}
			\begin{center}
				Wir erschließen bessere Wege, Software zu entwickeln,\\
				indem wir es selbst tun und anderen dabei helfen.\\
				Durch diese Tätigkeit haben wir diese Werte zu schätzen gelernt:\\
			\end{center}
			\pause
			\begin{itemize}
				\item Individuen und Interaktionen mehr als Prozesse und Werkzeuge
				\item Funktionierende Software mehr als umfassende Dokumentation
				\item Zusammenarbeit mit dem Kunden mehr als Vertragsverhandlung
				\item Reagieren auf Veränderung mehr als das Befolgen eines Plans
			\end{itemize}
			\pause
			\begin{center}
				Das heißt, obwohl wir die Werte auf der rechten Seite wichtig finden,\\
				schätzen wir die Werte auf der linken Seite höher ein.\-\\\-\\
				(\url{http://agilemanifesto.org/iso/de/manifesto.html})
			\end{center}
		\end{frame}

\section{Langzeitstrukturierung}
	\subsection{}
		\begin{frame}
			\begin{itemize}
				\item Techniken aus dem Projektmanagement\pause
				\item Überblick über das gesamte Projekt\pause
				\item Engpässe erkennen, Ressourcen verwalten, Deadlines im Auge behalten\pause
			\end{itemize}
		\end{frame}

	\subsection{Critical Path}
		\begin{frame}
			\frametitle{Hintergrund}
			\begin{itemize}
				\item Fabrikkonstruktion in den USA 195n
				\item \textit{kritischer Pfad}, ohne den ein Projekt nicht abgeschlossen werden kann
				\item berücksichtigt Abhängigkeiten und Fehlertoleranz
			\end{itemize}
		\end{frame}

		\begin{frame}
			\frametitle{Critical Path Analysis (CPA)}
			\begin{enumerate}
				\item Aufgaben nach Abhängigkeiten in Flowchart sortiert\pause
				\item Zeitanforderungen aller Pfade vergleichen\pause
				\item Pfad mit größter Zeitanforderung ist Critical Path\pause
			\end{enumerate}
		\end{frame}

		\begin{frame}
			\frametitle{Pro und Contra}
			\begin{minipage}[t]{.48\textwidth}
				Pro:
				\begin{itemize}
					\item erhöht Effizienz und Produktivität
					\item Pfad nimmt Rücksicht auf Störungen\\
						$\Longrightarrow$ Deadlines werden nicht in Mitleidenschaft gezogen
					\item Ressourcenengpässe im Vorraus bekannt
				\end{itemize}
			\end{minipage}
			\begin{minipage}[t]{.48\textwidth}
				Contra:
				\begin{itemize}
					\item kann schnell unübersichtlich werden
					\item Erfüllung kann viel micromanagement erfodern
				\end{itemize}
			\end{minipage}
		\end{frame}

		\begin{frame}
			\begin{figure}
				\begin{center}
					\includegraphics[scale=.5]{../images/critical-path.jpg}
					\caption{Critical Path}
					\label{img:crit}
				\end{center}
			\end{figure}
		\end{frame}

	\subsection{PERT}
		\begin{frame}
			\frametitle{Einführung}
			\begin{itemize}
				\item Von der US-Navy für Atom-U-Boote kreiert\pause
				\item Alternative zu CPM mit mehr analytischem Ansatz\pause
				\item Milestones und Aktivitäten statt Tasks
			\end{itemize}
		\end{frame}

		\begin{frame}
			\frametitle{Konstruktion}
			\begin{itemize}
				\item Zeit einer Aktivität lässt sich durch Formel approximieren\pause
			\end{itemize}
			\[
				E = \frac{B +4\cdot A+W}{6}
			\]\pause
			\begin{itemize}
				\item Berücksichtigt Extremfälle, legt aber mehr Gewicht auf Normalfall\pause
				\item Anordnen der Milestones und Aktivitäten in Flowchart\pause
				\item Kritischer Pfad aus Diagramm ablesbar
			\end{itemize}
		\end{frame}

		\begin{frame}
			\frametitle{Pro und Contra}
			\begin{minipage}[t]{.48\textwidth}
				Pro:
				\begin{itemize}
					\item gibt erwartete Fertigstellungszeit an
					\item Start- und Endzeit von Tasks sind einsehbar
					\item gute Übersicht über Abhängigkeiten
				\end{itemize}
			\end{minipage}
			\begin{minipage}[t]{.48\textwidth}
				Contra:
				\begin{itemize}
					\item Zeitschätzug nach wie vor subjektiv
					\item Lässt weniger \textit{float}, sodass Nebenpfade kritisch werden können
					\item kann ebenfalls schnell unübersichtlich werden
				\end{itemize}
			\end{minipage}
		\end{frame}

		\begin{frame}
			\begin{figure}
				\begin{center}
					\includegraphics[scale=.2]{../images/pert.png}
					\caption{PERT-Diagramm}
					\label{img:pert}
				\end{center}
			\end{figure}
		\end{frame}

	\subsection{Gantt-Diagramme}
		\begin{frame}
			\frametitle{Einführung}
			\begin{itemize}
				\item Offiziell 191n von Henry Gantt entwickelt \pause
				\item ähnliches System 1896 von Karol Adamiecki verwendet, allerdings erst 1931 veröffentlicht\pause
				\item stellt Zeiten im Projekt dar\pause, moderne Darstellungen stellen auch Abhängigkeiten dar\pause
				\item unterstützt PERT und CPM
			\end{itemize}
		\end{frame}

		\begin{frame}
			\frametitle{Konstruktion}
			\begin{itemize}
				\item Ziele des Projektes klar definieren\pause
				\item Aufgaben nach Verfügbarkeit und Fähigkeit der Teammitglieder verteilen\pause
				\item Task-Dauer bestimmen (PERT-Formel)\pause
				\item Abhängigkeiten auflösen (CPM)\pause
				\item Diagramm mit Team abstimmen \howtogantt
			\end{itemize}
		\end{frame}

		\begin{frame}
			\frametitle{Pro und Contra}
			\begin{minipage}[t]{.48\textwidth}
				Pro:
				\begin{itemize}
					\item Sortieren von Projektdetails
					\item einfaches Darstellen komplexer Zusammenhänge
					\item unterstützt bei Erstellung,Einhaltung und Überarbeitung von Deadlines
					\item Außenstehende erhalten leicht einen Überblick \pmhut
				\end{itemize}
			\end{minipage}
			\begin{minipage}[t]{.48\textwidth}
				Contra:
				\begin{itemize}
					\item sehr schnell enorme Ausmaße
					\item muss stets aktuell gehalten werden
					\item Hang zur Unübersichtlichkeit
				\end{itemize}
			\end{minipage}
		\end{frame}

		\begin{frame}
			\begin{figure}
				\begin{center}
					\includegraphics[scale=.1]{../images/gantt2.png}
					\caption{Ein Gantt-Diagramm mit Critical Path}
					\label{img:gantt}
				\end{center}
			\end{figure}
		\end{frame}

\section{Kurzzeitstrukturierung}
	\subsection{}
		\begin{frame}
			\begin{itemize}
				\item Techniken aus Softwareentwicklungspraktiken
				\item entnommen aus Lean und Scrum/XP
				\item geeignet für Iterationsmanagement
				\item ungeeignet für Vollständigkeit großer Projekte
			\end{itemize}
		\end{frame}

	\subsection{Kanban}
		\begin{frame}
			\frametitle{Einführung}
			\begin{itemize}
				\item Entnommen aus Lean
				\item Technik zur Autofertigung
				\item beschleunigt und vereinfacht Produktion
				\item justierbar für persönliche Vorlieben(?)
			\end{itemize}
		\end{frame}

		\begin{frame}
			\frametitle{Verwendung}
			\begin{itemize}
				\item Auswahl von sinnvollen Kategorien (Backlog, Todo, Doing, Revision, Finished)
				\item Tasks in die entsprechenden Kategorien hängen
				\item zu Beginn jeder Iteration Tasks in die nächste Kategorie hängen
				\item optional: auf WIP-Limit achten
			\end{itemize}
		\end{frame}

		\begin{frame}
			\frametitle{Pro und Contra}
			todo...
		\end{frame}

		\begin{frame}
			\begin{figure}[h]
				\begin{center}
					\includegraphics[scale=.3]{../images/kanban-board.jpg}
					\caption{Ein Kanban-Brett}
					\label{img:kanban}
				\end{center}
			\end{figure}
		\end{frame}

		\begin{frame}
			\href{http://www.kanbansim.org/boards/3a5a5acdb1c24535e9962dd20fe434b3}{Live-Beispiel}
		\end{frame}

	\subsection{Daily Scrum und Stand-Up-Meeting}
		\begin{frame}
			\frametitle{Einführung}
			\begin{itemize}
				\item Technik aus Scrum und XP\pause
				\item täglich zur gleichen Zeit am gleichen Ort\pause
				\item entstanden im Scrum 1997, übernommen von XP 1998, als agile Kernpraxis übernommen 2005 \daily\pause
				\item Als Orientierung die 3 Scrum-Fragen \tq
				\begin{enumerate}
					\item Was wurde seit dem letzten Treffen fertig gestellt?
					\item Was soll bis zum nächsten Treffen fertig sein?
					\item Welche Probleme sind aufgetreten?
				\end{enumerate}\pause
				\item sollte nicht länger als 15 Minuten dauern\pause
				\item wird seit XP im Stehen abgehalten
			\end{itemize}
		\end{frame}

		\begin{frame}
			\frametitle{Vorteile}
			\begin{itemize}
				\item alle wissen alles wichtige
				\item jeder hat einen Projektüberblick
				\item soziale Vernetzung
				\item weiche Kontrolle über den Projektstatus
			\end{itemize}
		\end{frame}

		\begin{frame}
			\frametitle{Probleme}
			\begin{itemize}
				\item ``Scrum-Zombie''-ness
				\item Meeting wird zum Statusbericht
				\item Überlänge
			\end{itemize}
		\end{frame}

\section{}
	\subsection{}
		\begin{frame}
			\frametitle{Zusammenfassung}
			todo...
		\end{frame}
		\begin{frame}
			\frametitle{Fazit}
			todo...
		\end{frame}
		\begin{frame}
			\frametitle{Grafikenverzeichnis}
			\begin{tabular}{r|p{.85\textwidth}}
				\textbf{Nummer}		&	\textbf{Quelle}	\\ \hline

				\ref{img:waterfall}	&	\textbf{Grafik:} \url{http://www.oxagile.com/wp-content/uploads/2014/02/waterfall.png},
										\textbf{Seite:} \url{http://www.oxagile.com/company/blog/the-waterfall-model/}	\\\hline
				\ref{img:crit}		&	\textbf{Grafik:} \url{http://tr1.cbsistatic.com/hub/i/2009/09/09/76bb5c08-c3b4-11e2-bc00-02911874f8c8/cpm1.jpg},
										\textbf{Seite:} \url{http://www.techrepublic.com/blog/tech-decision-maker/why-critical-path-is-critical-to-project-management/}
			\end{tabular}
		\end{frame}
		\begin{frame}
			\begin{tabular}{r|p{.85\textwidth}}
				\textbf{Nummer}		&	\textbf{Quelle}	\\ \hline
				\ref{img:pert}		&	\textbf{Grafik:} \url{https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/37/Pert_chart_colored.svg/1000px-Pert_chart_colored.svg.png},
										\textbf{Seite:}	 \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Program_evaluation_and_review_technique}\\\hline
				\ref{img:gantt}		&	\textbf{Grafik:} \url{https://wcs.smartdraw.com/cmsstorage/exampleimages/49d69987-97a4-4d57-8123-262e16a32261.png?bn=1510011143},
										\textbf{Seite:} \url{https://www.smartdraw.com/gantt-chart/examples/prototype-vehicle-gantt-chart/}
			\end{tabular}
		\end{frame}
		\begin{frame}
			\begin{tabular}{r|p{.85\textwidth}}
				\textbf{Nummer}		&	\textbf{Quelle}	\\ \hline
				\ref{img:kanban}	&	\textbf{Grafik:} \url{http://blog.novatec-gmbh.de/wp-content/uploads/2013/05/kanban-board.jpg},

			\end{tabular}
		\end{frame}
		\begin{frame}
			\frametitle{Quellenverzeichnis}
			todo...
		\end{frame}

\end{document}

### 2016-09-03 FS4/SEM/release/vortrag/pres3.tex
präsentations stuff

@@
 	\frametitle{Motivation}
-	todo...
+	\begin{itemize}
+		\item Strukturierung zur Optimierung von Ressourcennutzung
+		\item Untersuchung aktueller Strukturierungstechniken
+	\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 	\frametitle{Einführung}
-	todo...
+	\begin{itemize}
+		\item Überblick über Techniken aus PM und SE
+		\item Unterteilung in ``Langzeit''- und ``Kurzzeit''-Strukturierung
+		\item Herleitung über archaische Technik zum modernen Stand
+	\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 				\begin{center}
-					\includegraphics[scale=.1]{../images/gantt2.png}
+					\includegraphics[scale=.3]{../images/gantt2.png}
 					\caption{Ein Gantt-Diagramm mit Critical Path}
@@
 			\frametitle{Pro und Contra}
-			todo...
+			\begin{minipage}[t]{.48\textwidth}
+				Pro:
+				\begin{itemize}
+					\item Überblick über Iterationsstatus
+					\item Klare Erfassung von Subtasks
+					\item Klare Arbeitseinteilung
+					\item Einfach in Setup und Nutzung
+				\end{itemize}
+			\end{minipage}
+			\pause
+			\begin{minipage}[t]{.48\textwidth}
+				Contra:
+				\begin{itemize}
+					\item Kein Überblick über Zusammenhänge
+					\item Keine Auskunft über erwartete Dauer
+				\end{itemize}
+			\end{minipage}
 		\end{frame}
@@
 		\begin{frame}
-			\frametitle{Zusammenfassung}
-			todo...
+			\frametitle{Fazit}
+			\begin{itemize}
+				\item Zum besseren Ergebnis Techniken kombinieren
+				\item Grenzen verschwimmen, eigener Stil zur besseren Arbeit
+				\item Früher war eben nicht alles besser
+				\item Mögliche Kombination: CP, Kanban, Daily Scrum, Schätzpoker
+			\end{itemize}
 		\end{frame}
 		\begin{frame}
-			\frametitle{Fazit}
-			todo...
+			\frametitle{Zusammenfassung}
+			\begin{itemize}
+				\item Urpsrünge der SE in Ingenieurswissenschaft
+				\item Aufgrund von Unzulänglichkeiten Entwicklung des Agilen Modells
+				\item Einbezug von Projektmanagement (CP, PERT, Gantt) und Automobilfabrikation (Kanban)
+			\end{itemize}
 		\end{frame}

### 2016-09-03 FS4/SEM/release/vortrag/pres3.tex
präsi quellen

@@
 
-%\usetheme[compress]{Dresden}
-%\usecolortheme{beaver}
-
 \author{Louis Kobras}
@@
 
+\newcommand{\sewiki}{[SEBonn]}
 \newcommand{\waterfall}{[Royce1970]}
 \newcommand{\waterfallmodel}{[OXAgile]}
+\newcommand{\tblegacy}{[TBLegacy]}
+\newcommand{\agimh}{[AgiHis]}
 \newcommand{\cpm}{[CPM]}
+\newcommand{\cpa}{[CPMAna]}
+\newcommand{\cpb}{[CPMBen]}
+\newcommand{\polaris}{[POLARIS]}
+\newcommand{\pert}{[CritPath]}
+\newcommand{\netmba}{[NetMBA]}
 \newcommand{\howtogantt}{[Smartdraw]}
 \newcommand{\pmhut}{[PM-Hut]}
+\newcommand{\kanban}{[Kanban]}
+\newcommand{\magna}{[Magnatag]}
 \newcommand{\daily}{[AgileDaily]}
@@
 				\item Beginn als Wasserfallmodell\pause
-				\item entlehnt aus Ingenieurswesen\pause
+				\item entlehnt aus Ingenieurswesen \sewiki\pause
 				\item nicht sinnvoll für Software anwendbar\pause
@@
 			\begin{itemize}
-				\item Anfänge späte 80er frühe 90er\pause
+				\item Anfänge späte 80er frühe 90er \tblegacy\pause
 				\item Fokus auf Flexibilität\pause
@@
 			\begin{itemize}
-				\item Treffen 2001
-				\item Festlegung auf gemeinsame Prinzipien
-				\item ``Agiles Manifest''
-				\item 4 Grundsätze, 12 Prinzipien
+				\item Treffen 2001 \agimh\pause
+				\item Festlegung auf gemeinsame Prinzipien\pause
+				\item ``Agiles Manifest''\pause
+				\item 4 Grundsätze, 12 Prinzipien\pause
 				\item unterschrieben von u.A. den Scrum-Entwicklern und den XP-Entwicklern
@@
 				\item Zusammenarbeit mit dem Kunden mehr als Vertragsverhandlung
-				\item Reagieren auf Veränderung mehr als das Befolgen eines Plans
+				\item \textbf{Reagieren auf Veränderung mehr als das Befolgen eines Plans}
 			\end{itemize}
@@
 				\item Überblick über das gesamte Projekt\pause
-				\item Engpässe erkennen, Ressourcen verwalten, Deadlines im Auge behalten\pause
+				\item Engpässe erkennen, Ressourcen verwalten, Deadlines im Auge behalten
 			\end{itemize}
@@
 			\begin{itemize}
-				\item Fabrikkonstruktion in den USA 195n
-				\item \textit{kritischer Pfad}, ohne den ein Projekt nicht abgeschlossen werden kann
+				\item Fabrikkonstruktion in den USA 195n \cpm\pause
+				\item \textit{kritischer Pfad}, ohne den ein Projekt nicht abgeschlossen werden kann\pause
 				\item berücksichtigt Abhängigkeiten und Fehlertoleranz
 			\end{itemize}
-		\end{frame}
+1		\end{frame}
 
 		\begin{frame}
-			\frametitle{Critical Path Analysis (CPA)}
+			\frametitle{Critical Path Analysis (CPA)} \cpa
 			\begin{enumerate}
@@
 				\item Zeitanforderungen aller Pfade vergleichen\pause
-				\item Pfad mit größter Zeitanforderung ist Critical Path\pause
+				\item Pfad mit größter Zeitanforderung ist Critical Path
 			\end{enumerate}
@@
 			\frametitle{Pro und Contra}
+			\cpb\\
 			\begin{minipage}[t]{.48\textwidth}
@@
 			\begin{itemize}
-				\item Von der US-Navy für Atom-U-Boote kreiert\pause
-				\item Alternative zu CPM mit mehr analytischem Ansatz\pause
-				\item Milestones und Aktivitäten statt Tasks
+				\item Von der US-Navy für Atom-U-Boote kreiert \polaris\pause
+				\item Alternative zu CPM mit mehr analytischem Ansatz \pert\pause
+				\item Milestones und Aktivitäten statt Tasks \netmba
 			\end{itemize}
@@
 			\begin{itemize}
-				\item Zeit einer Aktivität lässt sich durch Formel approximieren\pause
+				\item Zeit einer Aktivität lässt sich durch Formel approximieren \pert\pause
 			\end{itemize}
@@
 				\item Berücksichtigt Extremfälle, legt aber mehr Gewicht auf Normalfall\pause
-				\item Anordnen der Milestones und Aktivitäten in Flowchart\pause
+				\item Anordnen der Milestones und Aktivitäten in Flowchart \netmba\pause
 				\item Kritischer Pfad aus Diagramm ablesbar
@@
 			\frametitle{Pro und Contra}
+			\netmba\\
 			\begin{minipage}[t]{.48\textwidth}
@@
 			\end{minipage}
+			\pause
 			\begin{minipage}[t]{.48\textwidth}
@@
 			\begin{itemize}
-				\item Offiziell 191n von Henry Gantt entwickelt \pause
-				\item ähnliches System 1896 von Karol Adamiecki verwendet, allerdings erst 1931 veröffentlicht\pause
+				\item Offiziell 191n von Henry Gantt entwickelt\pause
 				\item stellt Zeiten im Projekt dar\pause, moderne Darstellungen stellen auch Abhängigkeiten dar\pause
@@
 			\frametitle{Pro und Contra}
+			\pmhut\\
 			\begin{minipage}[t]{.48\textwidth}
@@
 					\item unterstützt bei Erstellung,Einhaltung und Überarbeitung von Deadlines
-					\item Außenstehende erhalten leicht einen Überblick \pmhut
+					\item Außenstehende erhalten leicht einen Überblick
 				\end{itemize}
@@
 			\begin{itemize}
-				\item Entnommen aus Lean
+				\item Entnommen aus Lean \kanban
 				\item Technik zur Autofertigung
 				\item beschleunigt und vereinfacht Produktion
-				\item justierbar für persönliche Vorlieben(?)
+				\item justierbar für persönliche Präferenzen
 			\end{itemize}
@@
 			\begin{itemize}
-				\item Auswahl von sinnvollen Kategorien (Backlog, Todo, Doing, Revision, Finished)
-				\item Tasks in die entsprechenden Kategorien hängen
-				\item zu Beginn jeder Iteration Tasks in die nächste Kategorie hängen
+				\item Auswahl von sinnvollen Kategorien (Backlog, Todo, Doing, Revision, Finished)\pause
+				\item Tasks in die entsprechenden Kategorien hängen\pause
+				\item fertige Tasks weiterhängen, neuen Task annehmen\pause
+				\item kontinuierliche Releases statt Sprints\pause
 				\item optional: auf WIP-Limit achten
@@
 			\begin{minipage}[t]{.48\textwidth}
-				Pro:
+				Pro: \magna
 				\begin{itemize}
@@
 		\begin{frame}
-			\frametitle{Vorteile}
+			\frametitle{Vorteile und Probleme}
+			\daily\\
+			\begin{minipage}[t]{.48\textwidth}
+				Vorteile:
 				\begin{itemize}
@@
 				\end{itemize}
-		\end{frame}
-
-		\begin{frame}
-			\frametitle{Probleme}
+			\end{minipage}
+			\pause
+			\begin{minipage}[t]{.48\textwidth}
+				Probleme:
 				\begin{itemize}
@@
 				\end{itemize}
+			\end{minipage}
 		\end{frame}
 
-\section{}
+\section{Abschluss}
 	\subsection{}
-		\begin{frame}
-			\frametitle{Fazit}
-			\begin{itemize}
-				\item Zum besseren Ergebnis Techniken kombinieren
-				\item Grenzen verschwimmen, eigener Stil zur besseren Arbeit
-				\item Früher war eben nicht alles besser
-				\item Mögliche Kombination: CP, Kanban, Daily Scrum, Schätzpoker
-			\end{itemize}
-		\end{frame}
 		\begin{frame}
@@
 				\item Einbezug von Projektmanagement (CP, PERT, Gantt) und Automobilfabrikation (Kanban)
+				\item Vorstellung der jeweiligen Techniken sowie deren Vor- und Nachteile
 			\end{itemize}
 		\end{frame}
+		\begin{frame}
+			\frametitle{Fazit}
+			\begin{itemize}
+				\item Zum besseren Ergebnis \href{https://www.agilealliance.org/agile101/subway-map-to-agile-practices/}{Techniken} kombinieren
+				\item Grenzen verschwimmen, eigener Stil zur besseren Arbeit
+				\item Früher war eben nicht alles besser
+				\item Mögliche Kombination: CP, Kanban, Daily Scrum, Schätzpoker
+			\end{itemize}
+		\end{frame}
+
+	\subsection{Anhang}
 		\begin{frame}
@@
 		\begin{frame}
+			\frametitle{Grafikenverzeichnis (cont.)}
 			\begin{tabular}{r|p{.85\textwidth}}
@@
 			\frametitle{Quellenverzeichnis}
-			todo...
+			(Nach Referenzreihenfolge)
+			\begin{tabular}{rp{.7\framewidth}}
+				\sewiki			&	\url{https://sewiki.iai.uni-bonn.de/teaching/labs/xp/2009b/seminar/history} \\
+				\waterfall		&	\url{http://www.cs.umd.edu/class/spring2003/cmsc838p/Process/waterfall.pdf}	\\
+				\waterfallmodel	&	\url{http://www.oxagile.com/company/blog/the-waterfall-model/}\\
+				\tblegacy		&	\url{http://techbeacon.com/agility-beyond-history\%E2\%80\%94-legacy\%E2\%80\%94-agile-development}\\
+				\agimh			&	\url{http://agilemanifesto.org/history.html}\\
+				\cpm			&	\url{http://www.criticalpathmethod.net/}
+			\end{tabular}
 		\end{frame}
 
+		\begin{frame}
+			\frametitle{Quellenverzeichnis (cont.)}
+			\begin{tabular}{rp{.7\framewidth}}
+				\cpa			&	\url{http://www.criticalpathmethod.net/Critical-Path-Analysis.html}\\
+				\cpb			&	\url{http://www.criticalpathmethod.net/Critical-Path-Method-Benefits.html}\\
+				\polaris		&	\url{http://www.academia.edu/11933878/PERT\_The\_Polaris\_Missile\_Project\_Case}\\
+				\pert			&	\url{https://www.mindtools.com/critpath.html}\\
+				\netmba			&	\url{http://www.netmba.com/operations/project/pert/}\\
+				\howtogantt		&	\url{https://www.smartdraw.com/gantt-chart/steps-to-managing-projects-with-gantt-charts.htm}
+			\end{tabular}
+		\end{frame}
+
+		\begin{frame}
+			\frametitle{Quellenverzeichnis (cont.)}
+			\begin{tabular}{rp{.7\framewidth}}
+				\pmhut			&	\url{http://www.pmhut.com/advantages-and-disadvantages-of-gantt-charts}\\
+				\kanban			&	\url{http://kanbanblog.com/explained/index.html}\\
+				\magna			&	\url{https://www.magnatag.com/blog/2014/09/16/benefits-of-kanban-card-board-systems-in-the-workplace/}\\
+				\daily			&	\url{https://www.agilealliance.org/glossary/daily-meeting/}\\
+				\tq				&	\url{}https://www.agilealliance.org/glossary/three-qs/
+			\end{tabular}
+		\end{frame}
+
+%		\begin{frame}
+%			\frametitle{Quellenverzeichnis (cont.)}
+%			\begin{tabular}{rp{.7\framewidth}}
+%			\end{tabular}
+%		\end{frame}
+
+%\newcommand{\cpm}{[CPM]}
+%\newcommand{\howtogantt}{[Smartdraw]}
+%\newcommand{\pmhut}{[PM-Hut]}
+%\newcommand{\daily}{[AgileDaily]}
+%\newcommand{\tq}{[Agile3Q]}
 \end{document}
